# 政治 - 题型

[toc]

## 1 马克思主义基本原理概论

### 1.1 （2020）分析自然界中的“一物降一物”平衡法则体现的唯物辩证法原理

分析：唯物辩证法中涉及的概念有：联系和发展，对立统一规律，矛盾规律。联系具有客观性、普遍性、多样性、条件性，事物之间总是具有的广泛的联系。对立统一规律体现了矛盾的两种基本属性，即斗争性和同一性。
因此一物降一物体现了事物之间的广泛联系以及事物的对立统一规律。

参考答案：一物降一物体现了唯物辩证法中的联系的观点和对立统一的规律。世界上没有孤立存在的事物，每一个事物都处于相互联系之中，对立统一规律是事物之间联系的根本内容和内在发展动力。一物降一物说明生物之间存在着既斗争又同一的关系，一物降一物带来的平衡体现了这种对立同一关系作用的结果。

### 1.2 （2020）为什么说“跳出传统思维模式，创新之路会越走越宽”

分析：可以从发展的观点、认识过程两个维度来理解。发展是唯物辩证法的另一个总观点。发展是前进上升中的运动，新事物总是会取代旧事物，新的思维模式适应新的环境，从而总是会取代旧的思维模式。认识是主体反映客体的过程，马克思主义认识论强调事物是可以被认识的，因此通过不断的创新思维就能不断去接近认识客体的本质。认识也是运动的、发展的，只有意识到认识的过程不是一成不变的，必须不断发展，才能真正认识事物，才能在创新之路上越走越宽。

## 2 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

### 2.1 （2020）如何理解“中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系”

分析：几个层次，中国特色社会主义制度是怎么来的，内容是什么，为什么是科学的。
注意区分中国特色社会主义和中国特色社会主义制度。前者是中国特色社会主义的总概念，后者是中国特色社会主义的制度体系。
怎么来：中国特色社会主义制度的发展有三个重要阶段，分别是新民主主义社会阶段、社会主义改造阶段、改革开放阶段。
内容：中国特色社会主义制度是中国共产党领导下，经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外交等国家各个领域的制度组成的制度体系。
科学性：中国特色社会主义制度是马克思主义理论同中国具体实践的结合，是随着时代进步，不断适应并发展的科学制度体系，是具有深厚文化基础、强大生命力和巨大优越性的制度体系。
扩展：**什么是中国特色社会主义？**
中国特色社会主义包括中国特色社会主义道路、制度、理论、文化。
道路：中国共产党领导中国人民实行经济建设、改革开放、革命实践开辟的一条中国式现代化道路。
制度：即中国特色社会主义制度。
理论：马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、习近平新时代中国特色社会主义思想组成的中国特色社会主义理论体系。
文化：以马克思主义为指导，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。

### 2.2 （2020）阐述坚持和完善中国特色社会主义制度与推进国家治理体系和治理能力现代化之间的关系

分析：首先明确，制度是保证，治理体系和治理能力是措施。前者是根本方向，后者是实现路径。
其次，中国特色社会主义制度对于国家治理体系和治理能力现代化，国家治理体系和治理能力现代化是中国特色社会主义的必然要求，要坚持中国特色社会主义制度，国家治理体系和治理能力的现代化就是其中一环。
最后，国家治理体系和治理能力的现代化反过来又是中国特色社会主义制度得以执行的集中体现，通过改革不适应实践发展要求的治理体系和治理能力，就是在发挥中国特色社会主义制度的先进性。

## 3 中国近现代史纲要

### 3.1 （2020）如何理解中共中央在香山虽然只有半年时间，但“在中国共产党历史、中华人民共和国历史上具有非常重要的地位”？

分析：初步分析，有几个重点，第一是香山的意义，第二是对于中国共产党的意义，第三是对于中华人民共和国的意义。
本题材料中给了大量资料，要利用，同时也要提出自己的理解。
首先，香山是中国共产党领导解放战争、新民主主义革命取得胜利的总指挥部，是中国革命重心从农村转向城市的重要标志。中共中央在香山领导解放战争走向全国胜利，从理论和实践上筹备并建立了新中国。

### 3.2 （2020）为什么说中华人民共和国的成立“彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运”？

分析：考察中华人民共和国成立的意义。思路是近代帝国主义，历史封建主义，动乱，社会制度，执政党。同时结合材料适当扩展。注意：封建帝制由辛亥革命推翻。
中华人民共和国的成立结束了帝国主义压迫中国、奴役中国人民的历史；结束了中国封建主义和官僚资本主义的统治；结束了中国近代军阀割据、政治混乱、社会动荡的历史；中国由此走上了新民主主义社会和社会主义道路；中国共产党从此称为了全国范围内的执政党。

## 4 思想道德修养与法律基础

### 4.1 （2020）结合张富清高尚的追求，说明理想信念的力量。

分析：考察理想信念的作用。分两个层次，第一层是什么是高尚的追求，第二层是理想信念的作用。
参考：张富清的事迹说明，服务人民、奉献社会是高尚的追求，理想信念是人的精神之钙。理想信念昭示奋斗目标，是人的思想行为的定向器，提供前进动力，有了理想信念，就会以惊人的毅力为理想奋斗。理想信念提高了人的精神境界，精神境界高尚的人就会抵御诱惑，克服困难，走向人格完善。

### 4.2 （2020）国家颁发国家勋章和国家荣誉称号，对在全社会弘扬和践行社会主义核心价值观有何重要意义？

分析：考察社会主义核心价值观的意义。分两个层次，第一层是社会主义核心价值观的重要意义，第二层是颁发国家勋章和国家荣誉称号对弘扬和践行社会主义核心价值观的意义。
参考：社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式的举行，是在全社会弘扬社会主义核心价值观的重要形式，彰显了国家坚持和发展中国特色社会主义价值遵循的力度。最高规格褒奖英雄模范，有利于鼓励更多的人向受表彰者学习，用社会主义核心价值观影响更多的人，发挥社会主义核心价值观强大的凝聚力、向心力的作用，进一步增进社会团结和谐。

## 5 当代世界经济与政治

### 5.1 （2020）阐明中国举办国际进口博览会的背景和意义

分析：注意分别阐述背景和意义。
参考：
背景：当今世界正处于百年未有之大变局，新兴市场力量上升，国际体系面临调整；反全球化势力、保护主义、单边主义滋长；美国对包括中国在内的主要经济体挑起贸易摩擦；传统安全与各种非传统安全问题增多。
意义：通过举办国际进口博览会，向世界展示中国**扩大开放**的决心与信心、气魄与担当；彰显中国与世界**互利互惠**、共同发展的诚意；为坚持**经济全球化**、共建全球经济**指明方向**；为各国**提供**更多市场、投资增长**机遇**；为**构建人类命运共同体**，注入更加强劲的动力。

### 5.2 （2020）为什么说进博会“交易的是商品和服务，交流的是文化和理念”

分析：要注意这是两个同等的概念，应该分别说明。
参考：进博会作为商品和服务交易的开放平台，一方面提供了一个窗口，是扩大市场开放、增进国际贸易、促进全球发展的一个交易平台，另一方面各个国家和公司参与到进口博览会中，参与到中国扩大开放的进程中，带来了文化和理念的交流，促进了人类文化和理念的发展。

## 6 猜题

### 6.1 在对抗疫情的过程中，简述中国体制与外国体制的差异及原因。

分析：新冠疫情在2020考试中出题的可能性很大，出题的角度其中一个就是中国特色社会主义体制在新冠疫情中发挥的作用，以及和欧美部分国家相比中国能取得疫情控制的原因。
要点：
中国特色社会主义制度：中国特色社会主义制度是马克思主义同中国具体实践相结合，是随着时代前进不断进步和发展的科学制度体系。
