# 政治 - 知识点

[toc]

## 马克思主义基本原理概论

### 马克思主义的创立

- 马克思和恩格斯发表在1844年2月的《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠立了思想前提。
- 1845年，马克思、恩格斯合作撰写了《德意志意识形态》，第一次比较系统地阐述了历史唯物主义基本原理。
- 1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世。
- 1867年问世的《资本论》是马克思主义最厚重、最丰富的著作，本誉为“工人阶级的圣经”。
- 1876-1878年恩格斯的《反杜林论》全面阐述马克思主义理论体系，被称为马克思主义的百科全书。

### 马克思主义的鲜明特征和时代价值

- 科学性、革命性、实践性、人民性、发展开放性
- 观察当代世界变化的认识工具、指引当代中国发展的行动指南、引领人类社会进步的科学真理

### 哲学划分

- 唯物主义：世界的本原归结为物质
- 唯心主义：世界的本原归结为精神
- 可知论：世界是可以被认识的，存在和思维具有同一性
- 不可知论：世界是不能被人所认识或不能完全认识的，否认存在和思维的同一性
- 辩证法：用联系的、发展的观点看世界，认为发展的根本原因在于事物的内部矛盾
- 形而上学：用孤立的、静止的观点看问题，否认事物内部矛盾的存在和作用
- 历史唯物主义：唯物史观，认为社会存在决定社会意识
- 历史唯心主义：唯心史观，认为社会意识决定社会存在
- 只有既坚持唯物主义，又坚持辩证法，才能全面地认识世界的本质和发展规律。只有达到唯物主义和辩证法的内在统一，才能有科学的彻底的唯物主义和科学的彻底的辩证法。

### 实践是自然存在和社会存在区分和统一的基础

- 一方面，实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。
- 另一方面，实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。

### 物质与意识

- 人脑是意识的器官，但不是意识的源泉，意识的源泉是客观世界。
- 意识是物质的产物，但又不是物质本身，意识是特殊的物质。意识从本质上来看是客观世界的主观映象，是客观内容与主观形式的统一。
- 首先，尊重客观规律性是发挥主观能动性的前提，其次只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。
- 实践是客观规律性和主观能动性统一的基础。
- 第一，从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律，是正确发挥人的主观能动性的前提；第二，实践是发挥人的主观能动性的基本途径；第三，主观能动性的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段。

### 联系和发展

- **联系和发展是唯物辩证法的总观点和总特征**
- 联系是指事物内部各要素之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。
- 第一，**联系**具有客观性，事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。第二，联系具有普遍性，世界的普遍联系是通过中介来实现的。第三，联系具有多样性，不同的联系构成事物内部和事物之间的存在状态和发展趋势；第四，联系具有条件性，条件是指对事物存在和发展发生作用的诸要素。
- 实践是人类所特有的联系形式。
- **发展**是前进、上升中的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是不可战胜的，就新事物和环境的关系而言，新事物已经适应了已经变化了的环境和条件；就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物中孕育成熟的。
- 新旧事物相互区别的根本标志在于是否同历史发展的必然趋势相符合。
- 唯物辩证法关于事物发展是过程的思想的意义。**坚持事物发展是过程的思想，就要用历史的眼光看问题**。
- 联系和发展的基本环节（**五大基本范畴**）：
  - **内容与形式**。内容与形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对基本范畴。内容是指构成事物的一切要素的综合，形式是指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。在内容与形式的矛盾运动中，内容较为易变，形式较为稳定。内容决定形式，形式反作用于内容。一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了变化，形式也要发生变化。另一方面，形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用，不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。
  - **本质与现象**。本质与现象是揭示事物内在联系和外在表现得一对范畴。本质是事物的根本性质，现象是事物的外部联系和表面特征。对立性：现象是个别的、具体的，本质是一般的、普遍的；现象是多变易逝的，本质是相对稳定的；现象是表面的、外显的，本质则深藏于事物的内部。统一性：本质决定现象，现象表现本质。因为本质与现象是统一的，我们能够通过现象认识本质，同时本质与现象又是对立的，要求人们不能停留于现象而必须透过现象揭示本质。透过现象发现本质是科学研究的任务。真象和假象都是客观的现象，错觉是主观的。
  - **原因与结果**。原因与结果是揭示事物之间引起和被引起关系的一对范畴。因果联系是有时间顺序的联系，总是原因在前，结果在后。关系：原因与结果的区分既是确定的，又是不确定的；原因和结果相互作用（相互影响）；原因和结果相互渗透（你中有我，我中有你）；原因和结果的关系是复杂多样的。正确把握事物的因果联系是自觉的实践活动的必要条件。在一个具体的因果联系中，原因和结果是确定的，在事物因果联系的长链中，原因和结果可以相互转化。正确把握事物的因果联系是自觉的实践活动的必要条件。
  - **必然与偶然**。必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中不同趋势的一对范畴。必然是指事物联系与发展过程中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性；偶然是指事物联系和发展过程中不确定的趋势。对立性：必然产生于事物内部的根本矛盾，偶然产生于非根本矛盾和外部条件（产生和形成的原因不同）；必然是同类事物普遍具有的发展趋势，偶然是事物发展中的个别表现（表现形式）；必然在事物发展中居支配地位，决定着事物的发展方向，偶然居于从属地位，对事物的发展过程起促进或延缓作用（在事物发展中的地位和作用）。统一性：必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，偶然背后隐藏着必然，受必然的支配（相互依存）。相对于某一过程来说是必然的东西，对另一过程可能称为偶然的东西，反之亦然（相互转化）。必然性与本质是同等程度的范畴，揭示的都是事物的内在联系。
  - **现实与可能**。现实与可能是揭示事物的过去、现在和将来的相互关系的一对范畴。现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合，可能是指包含在事物中预示事物发展前途的种种趋势。对立性：可能不等于现实，现实已经不是可能。统一性：现实蕴藏着未来的发展方向，会不断产生出新的可能；可能包含着发展称为现实的因素和依据，一旦主客观条件成熟，可能就会转换为现实（相互转化）。
- **对立统一规律**是唯物辩证法的实质和核心。**矛盾**是辩证法的核心概念。对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性，即斗争性和同一性。矛盾的对立性和同一性具有辩证的关系。同一性和斗争性相互依存。
- 有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了**事物的矛盾运动**，推动着事物的发展。矛盾是事物发展的动力。
- 和谐是矛盾的一种特殊表现形式，和谐是相对的有条件的。
- 矛盾推动事物的发展，说明事物发展的根本原因不在事物的外部，而在于事物内部的矛盾性。
- 矛盾是事物的普遍本质，不同的事物有不同的矛盾，同一事物在不同时期有不同的矛盾，矛盾有主要矛盾和次要矛盾。
- **质**是事物称为自身并区别于其它事物的内在规定性，**量**是事物可以用数量关系表示的规定性，**度**是保持质的稳定性的数量界限。量变是质变的必要前提，质变是量变的必然结果，质变和量变是相互渗透的。**量变质变规律**体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。
- 任何事物内部都存在着肯定因素和否定因素，肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促进现存事物灭亡的因素。
- 辩证否定观：否定是事物的自我否定，否定是事物发展的环节，否定是新旧事物联系的环节，辩证否定的实质是扬弃，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。坚持辩证的否定观，就要反对肯定一切和否定一切的形而上学否定观。
- **否定之否定**。**肯定-否定-否定之否定**。是自己发展自己、自己完善自己的过程；是螺旋式上升或波浪式前进的过程。方向是前进上升的，道路是迂回曲折的，是前进性和曲折性的统一。

### 唯物辩证法的意义

- 是客观辩证法和主观辩证法的统一，体现了唯物主义、辩证法、认识论的统一。
- 是伟大的认识工具
- **矛盾分析法是根本的认识方法**。马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。运用矛盾分析法，根本的问题是具体问题具体分析，一切以时间、地点、条件为转移。

### 实践

- **实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动**。
- 实践具有直接现实性、自觉能动性、社会历史性。区别于主观认识活动，实践高于认识。实践的社会性决定了它的历史性。
- 实践主体、实践客体、实践中介
- 物质生产实践、社会政治实践、科学文化实践
- 实践是认识的来源；实践是认识发展的动力；实践是认识的目的；实践是检验认识真理性的唯一标准。实践是认识的起点，也是认识的归宿，是全部认识的基础。

### 认识

- **认识是主体在实践基础上对客体的能动反映**。
- 从实践到认识的过程，是认识过程的第一次飞跃。即从实践中产生感性认识，然后能动地发展到理性认识。
- 从认识到实践的过程，是认识过程的第二次飞跃，也是认识过程中更重要的一次飞跃。认识世界的目的是为了改造世界，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。
- 从实践到认识、从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动的不断反复和无限发展，这是人类认识运动的辩证发展过程，也是人类认识运动的基本规律。认识因而是一个波浪式前进和螺旋式上升的过程。
- 由于客观实践是具体的、历史的，所以主观认识也应该是具体的、历史的。

### 真理

- 真理是一种认识。真理的内容是客观的，形式是主观的。客观性是真理的本质属性，真理中包含不以人的意志为转移的客观内容。
- 真理的客观性决定了真理的一元性。在同一条件下对于特定认识客体的真理性认识只有一个。
- 绝对性：主客观的符合，认识的无限接近。相对性：一定条件下的认识总是有限度的、不完善的。
- 认识既能形成真理，也能形成谬误。实践能够成功或者失败。
- 真理的本性在于主客观的符合，检验真理的标准，只能是主客观联系起来的桥梁-社会实践。实践的直接现实性，是它能成为检验真理唯一标准的主要依据。

### 价值

- 价值是指实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体所具有的积极意义。
- 价值评价是主体对客体的价值以及价值大小所做的评判或判断。
- 任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，都是合规律性和合目的性的统一。

### 社会存在与社会意识

- 哲学基本问题在历史观中的贯彻和表现就是历史观的基本问题，即社会存在与社会意识的关系问题。

### 生产力与生产关系

- 生产力：劳动资料、劳动对象、劳动者。生产工具是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观标志。劳动资料和劳动对象合称生产资料。
- 生产关系：生产资料所有制关系、生产中人与人的关系、产品分配关系。生产资料的所有制关系是最基本的、决定性的，它是人们进行物质资料生产的前提，构成全部生产关系的基础，是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。
- 生产关系是一种客观的物质的社会关系。
- 生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的物质形式，二者的有机结合和统一构成社会的生产方式。生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。
- 生产关系一定要适合生产力状况的规律，称为生产力和生产关系矛盾运动规律。是社会形态发展的普遍规律。
- 生产力与生产关系的矛盾运动规律原理第一次科学地确立了生产力发展是“社会进步的最高标准”。

### 经济基础与上层建筑

- 经济基础是社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。
- 上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度、组织和设施。
- 上层建筑一定要适合经济基础状况。经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。

### 社会形态

- 依据生产关系的不同性质，社会历史可划分为五种社会形态：原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会。这五种社会形态依次更替，表现了社会形态更替的统一性。
- 社会形态更替归根结底是社会矛盾运动的结果。其中，生产力的发展具有最终的决定意义。
- 社会形态更替的前进行、顺序性并不否认历史发展的曲折性和跨越性。

### 社会基本矛盾

- 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾是社会基本矛盾。
- 生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
- 社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，是“一切历史冲突的根源”，决定着社会中其它矛盾的存在和发展。
- 在社会领域中，除了社会基本矛盾，还有社会主要矛盾。社会主要矛盾是处于支配地位，在社会发展过程一定阶段上起主导作用的矛盾。社会主要矛盾不是一成不变的，它在一定条件下会发生转化。

### 阶级斗争和社会革命

- 阶级是一个经济范畴，也是一个历史范畴。阶级的本质在于它是与特定的生产关系相联系的、在经济上处于不同地位的社会集团或人群共同体。生产资料占有关系的不同，是划分阶级的基础。
- 阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的直接表现，是阶级社会发展的直接动力。
- 社会革命既是社会基本矛盾运动的结果，又是推动社会发展特别是社会形态更替的重要动力。
- 马克思主义重视社会革命的伟大作用，同时也不否认在阶级社会中改良作为革命的一种补充手段所起的作用，但反对改良主义。

### 改革

- 改革是同一种社会形态发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力。

### 科技革命

- 科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆。科学技术主要是通过促进人们的生产方式、生活方式、思维方式的深刻变化来推动社会发展的。
- 科学技术对社会发展有巨大的推动作用。科学技术的作用受社会制度、利益关系等客观条件的影响，也受人们的观念和认识水平等主观条件的影响。正确认识和运用科学技术，首先要有合理的社会制度保障科学技术的正确应用，始终坚持科学技术为人类社会的健康发展服务，让科技为人类造福。

### 人民群众

- “人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和”。现实的人总是处在特定历史条件和特定的社会关系特别是经济关系中。
- 历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力。社会历史就其整体性而言，是一定的群体的认识活动和实践活动及其产物的演进过程，是以一定的物质生产方式为基础的社会形成和演进过程。
- 社会发展是社会领域中各种力量交互的结果，既存在着符合社会历史必然性、推动和促进社会历史向前发展的力量，也存在着违反社会历史必然性、阻碍历史前进的力量，只有代表前一种力量的人才属于历史创造者之列。历史的创造者当然是历史的参与者，但历史的参与者并不一定是历史的创造者。
- 人民群众是一个历史范畴，从质上说是指一切对社会历史发展起推动作用的人们。人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者。
- 人民群众是历史创造者的原理，是无产阶级政党的群众观点和群众路线的理论基础。

### 个人

- 历史人物不管在历史上发挥什么作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程。
- 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。

### 商品经济

- 自然经济是一种以自给自足为特征的经济形式，以使用价值为生产目的。商品经济是以交换为目的的经济形式。
- 社会分工和生产资料和劳动产品属于不同的所有者是商品经济产生的历史条件。

### 商品

- 商品具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。使用价值是商品的有用性，价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动。使用价值是商品的自然属性，价值是商品的社会属性。商品的价值和使用极值是对立统一的。
- 具体劳动是使用价值的源泉，抽象劳动是价值的唯一源泉。劳动的二重性决定了商品的二因素。
- 决定商品量的只能是社会必要劳动时间。
- 劳动生产率：劳动者生产使用价值的能力。劳动生产率提高，则单个商品包含的价值量减少，单位时间生产的商品数量增多，单位时间生产的使用价值量增多，但是单位时间生产的价值量不变。
- 相同时间里，复杂劳动创造的价值大于简单劳动创造的价值。复杂劳动转换为简单劳动，是商品交换过程中自发实现的。

### 货币

- 货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品，体现商品生产者之间的社会经济关系。
- 货币的产生，是商品的内在的使用价值和价值的矛盾，发展成为外在的商品和货币的矛盾。商品转换成货币，解决了商品的使用价值和价值的矛盾。但是货币不能解决商品经济的基本矛盾，即私人劳动和社会劳动的矛盾，反而使矛盾更加扩大和加深了。

### 价值规律

- 商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
- 商品价格总是围绕商品的价值自发波动。

### 私有制商品经济的基本矛盾

- 商品生产者的劳动既是社会劳动，又是私人劳动。社会性质是由社会分工决定的，私人性质是由生产资料私有制决定的。
- 私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾。劳动产品只有采取商品的形式才能进行交换，劳动量只有采取价值量这一物的形式才能进行计算和比较，人们的社会关系被物与物的关系所掩盖。劳动的社会性质所具有的物的外观掩盖了商品经济关系的本质，妨碍人们透过物的外表认识商品、价值以及货币的实质。
- 交换是解决私人劳动和社会劳动矛盾的唯一途径。

### 资本主义的基本矛盾

- 资本主义制度下，私人劳动和社会劳动的矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产资料的资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾。

### 资本原始积累

- 一是用暴力手段剥夺农民的土地，二是用暴力手段掠夺货币财富。资产阶级的发家史就是一部罪恶的掠夺史。

### 资本主义经济制度

- 资本主义经济制度是以资本主义私有制和雇佣劳动为基础的一种剥削制度。这一经济制度是以劳动力成为商品为前提条件的。劳动力成为商品，形式上是“自由”、“平等”的买卖关系，实质上是资本主义的雇佣劳动的关系。

### 劳动力商品

- 劳动力成为商品，因此劳动力也具有价值和使用价值。劳动力是一种特殊的商品。
- 劳动力商品的价值，是由生产、发展、维持、延续劳动力所必须的生活必需品的价值决定的。
- 劳动力商品的使用价值的一个重要特点是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。货币所有者购买劳动力后，在消费它的过程中，不仅能够收回他在购买这种商品时支付的价值，还能得到一个增殖的价值即剩余价值，货币因此就变成了资本。
- 在资本主义条件下，资本家购买的是雇佣工人的劳动力而不是劳动。劳动是劳动力商品的使用价值，本身并不是商品。

### 资本主义所有制

- 资本家之所以能够购买工人的劳动力，其根源在于资本主义的生产资料所有制。
- 资本主义所有制的本质：资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，无偿占有雇佣工人创造的剩余价值。

### 剩余价值

- 必然劳动用于再生产劳动力的价值，剩余劳动用于无偿地为资本家生产剩余价值。剩余价值体现了资本家和雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。

### 资本

- 资本是可以带来剩余价值的价值。资本是价值，资本的本质不是物，而是一定的历史社会形态下的生产关系。
- 根据资本在剩余价值生产中所起的不同作用，分为不变资本和可变资本。不变资本是以生产资料形式存在的资本，可变资本是用来购买劳动力的那部分资本。剩余价值是由可变资本创造的，雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。
- 剩余价值率：剩余价值与可变资本的比率。描述了资本家对工人的剥削程度。

### 绝对剩余价值和相对剩余价值

- 绝对剩余价值通过延长工作日长度得到。相对剩余价值通过缩短必要劳动时间得到。两者都延长了剩余劳动时间，增加了资本家无偿占有的剩余价值量。

### 超额剩余价值

- 指提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。

### 生产自动化与剩余价值

- 生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产工具更加先进了，价值在工人生产它们的过程中形成，自动化生产只是把已有的价值转移到产品中去，本身不创造新的价值，也不会生产剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段。

### 资本积累

- 剩余价值的资本化，就是资本积累。其本质是资本家不断地利用工人创造的剩余价值扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。
- 资本积累导致社会财富日益集中到资产阶级手中，而社会财富的直接创造者只占有少量财富。资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，也是资本主义社会失业现象产生的根源。

### 资本有机构成

- 资本的生产资料和劳动力的比例叫做资本的技术构成，由生产的技术水平所决定。
- 资本的不变资本和可变资本的比例称为资本的价值构成。
- 资本价值构成由资本的技术构成决定，并反映资本的技术构成变化，叫做资本的有机构成。用不变资本比可变资本表示。

### 相对过剩人口

- 资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一般趋势，因此可变资本的相对量减少，形成相对过剩人口。

### 资本积累的历史趋势

- 资本主义生产愈来愈具有社会性，资本愈来愈集中于少数资本家手中，生产的社会性和资本主义的私人占有形式之间的矛盾便愈来愈突出。这是资本主义被新的、能够适应社会化大生产要求的社会形态所取代的根本原因。

### 资本循环

- 购买、生产、售卖。
- 对应的资本形式分别是货币资本、生产资本、商品资本。
- 要求：三种形式在空间上并存，在时间上继起。
- 资本周转速度：周转时间，有机构成。

### 社会再生产

- 社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题。
- 社会总产品在价值形态上又叫社会总价值，包括产品中的生产资料的转移价值，产品中的工人必要劳动创造的价值，产品中的由工人在剩余劳动时间里创造的价值。在物质形态上，第一部类由生产生产资料的部门构成，其产品进入生产领域，第二部类由生产消费资料的部门构成，其产品进入生活消费领域。
- 社会再生产要求生产中耗费的资本在价值上得到补偿，生产过程中耗费的生产资料和消费资料得到实物的替换，因此要求社会总产品的两大部类内部以及之间保持一定的比例关系。
- 经济危机实际上是以强制的方式解决社会再生产的实现问题的途径。

### 工资

- 资本主义工资的本质是劳动力的价值。工资表现为劳动的价格，但实际上是劳动力的价格，这就模糊了工人必要劳动时间和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义的剥削关系。

### 利润

- 利润是剩余价值的另一种表现形式，只是利润被看作全部资本的产物，而剩余价值是可变资本的产物。剩余价值以利润的形式出现时，剩余价值和可变资本的关系被掩盖了。
- 不同生产部门的资本家按照等量资本要求等量利润的原则来瓜分剩余价值，因此带来了利润平均化。
- 随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。
- 不同部门之间竞争产生平均利润，部门内部竞争产生超额利润（超额剩余价值的转化形式）。

### 经济危机

- 生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩强调支付能力，而不是实际需求。
- 经济危机来源于资本主义的基本矛盾。表现为：第一，生产的无限扩大和劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾；第二，个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。
- 经济危机具有周期性，因此社会资本再生产也呈现周期性：危机、萧条、复苏、高涨。

### 资本主义国家

- 资本主义国家本质上是资产阶级进行阶级统治的工具。

### 资本主义政治制度

- 资本主义的人权原则强调的仅仅是政治权利，忽视和不承认的是人的生存权和发展权。
- 资本主义民主制度的本质是资产阶级进行政治统治的工具。
- 民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。法律意义上的平等掩盖了事实上的不平等。政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。政党竞争导致决策效率低下，激化社会矛盾。

### 资本主义意识形态

- 资本主义意识形态是资本主义社会条件下的观念上层建筑，是资产阶级的阶级意识的集中体现。

### 垄断

- 自由竞争引起生产集中和资本集中，集中发展到一定阶段，就走向垄断。
- 垄断的本质是通过联合来操纵并控制商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。
- 自由竞争产生垄断，但垄断不能消除竞争，反而使竞争更加激烈和复杂。

### 金融资本与金融寡头

- 工业垄断资本和银行垄断资本融合形成垄断资本，称为金融资本。
- 金融资本形成金融寡头，通过参与制直接统治经济，通过个人联合控制国家机器，建立政策咨询机构和掌握科教文化来左右和影响内政外交和社会生活。

### 国家垄断资本主义

- 国家政权同私人垄断资本融合在一起形成国家垄断资本主义。是垄断资本主义的发展。
- 形式有：国有企业，国私合营企业，国家参与私人垄断资本的再生产过程，宏观调节，微观规制。
- 国家垄断资本主义对资本主义经济的发展具有积极的作用，但没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。

### 金融垄断资本的发展

- 西方国家普遍走上了金融自由化和金融创新的道路
- 金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件
- 金融垄断资本快速发展：第一，垄断资本主义的金融化程度不断提高；第二，金融业在国民经济中的地位大幅上升；实体经济资本利润率下降，使得实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀；第四，制造业就业人数严重减少，以金融为核心的金融服务业就业人数逐步增加；第五，虚拟经济越来越脱离实体经济。
- 一方面促进了资本主义的发展，另一方面也造成经济过度虚拟化，导致金融危机频繁发生，不仅给资本主义经济，也给全球经济带来灾难。

### 垄断资本在世界范围的扩展

- 动因：过剩资本输出；垄断优势；争夺市场；资源保障。
- 形式：借贷资本；生产资本；商品资本

### 经济全球化

- 动因：科学技术的进步和生产力的发展提供了物质基础；跨国公司的发展提供了适宜的企业形式；各国经济体制的变革提供了体制保障。
- 表现：国际分工进一步深化；贸易全球化；金融全球化；企业生产经营全球化。
- 影响：经济全球化的过程是生产社会化程度不断提高的过程，推动了世界生产力的发展；发展中国家总体处于更不利的地位，加剧了发展中国家的资源短缺和环境污染，一定程度上增加了经济风险。

### 当代资本主义

- 当代资本主义是指第二次世界大战结束以来西方发达国家的国家垄断资本主义。
- 国家资本所有制形成并发挥重要作用，法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式。
- 资本家及其代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，包括：职工参与决策，终身雇佣，职工持股。发达资本主义国家建立了普及化、全民化的社会福利制度。
- 在资本主义发展的初期，资本家指挥下的劳动只是形式上隶属于资本；随着机器大工业生产体系的建立和生产工具使用的社会化程度提高，劳动者个人的技能不再对生产过程和结果具有决定意义，劳动对资本的隶属就成为实质上的隶属。
- 资本家的地位和作用已经发生了很大的变化，拥有所有权的资本家一般不再直接经营和管理企业，而是靠手中拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生，最终成为以剪息票为生的食利者。高级职业经理成为大公司的实际控制者；知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生了新变化。
- 西方国家普遍走上了强化市场调节、弱化政府干预的道路。

### 资本主义的历史地位

- 资本主义社会是客观的自然历史进程；资本主义显示出巨大的历史进步性；资本主义显示出了自身的局限性。

### 资本主义为社会主义所代替的历史必然性

- 资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所替代。
- 社会主义替代资本主义是一个长期的过程。

### 空想社会主义

- 贡献：对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多击中要害的见解；对社会主义新制度的描绘，闪烁这许多天才的火花。
- 局限：看到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源；要求埋葬资本主义，却看不到埋葬资本主义的力量；憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路。

### 预见未来社会的方法论原则

- 在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向；在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点；在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识；立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘。

### 共产主义的基本特征

- 物质财富极大丰富，消费资料按需分配
- 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
- 实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃。

## 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

### 毛泽东思想

- 毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。
- 第一次国内革命战争时期，提出新民主主义革命的基本思想；土地革命战争时期，开辟农村包围城市、武装夺取政权的革命道路；遵义会议后，直至抗日战争时期，对新民主主义革命的作了系统的论述，实现马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想趋于成熟；1945年党七大，将毛泽东思想写入党章。

### 毛泽东思想的主要内容

- 毛泽东思想的精髓是实事求是。
- 新民主主义革命理论，社会主义革命和社会主义建设理论；革命军队建设和军事战略理论；政策和策略的理论；思想政治工作和文化工作的理论；党的建设理论。
- 毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于各个理论的立场、观点和方法，三个基本方面是实事求是、群众路线、独立自主。

### 毛泽东思想的历史地位

- 是马克思主义中国化的第一个重大理论成果
- 是中国革命和建设的科学指南
- 是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

### 近代中国国情

- 独立的中国逐步沦为半殖民地的中国，封建的中国逐步变为半封建的中国。
- 主要矛盾是帝国主义同中华民族的矛盾，封建主义同人民大众的矛盾。

### 新民主主义革命

- 1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。
- 1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上得讲话》中完整地表述了总路线的内容，指出：“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。”
- 新民主主义革命道路的必然性：近代中国的半殖民地半封建社会里，内无民主制度，外无民族独立，只能通过武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装；近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级的可靠的同盟军和革命的主力军。
- 统一战线、武装斗争、党的建设是新民主主义革命的三大法宝。

### 新民主主义社会

- 新民主主义社会是属于社会主义体系的过渡性的社会
- 随着土地改革的基本完成（1952年底），工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为国内的主要矛盾。
- 一化三改：社会主义工业化，个体农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。

### 社会主义改造

- 适合我国情况的农业社会主义改造道路：积极引导农民组织起来，走互助合作道路；遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作的道路；正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策；坚持积极引导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。农村社会主义改造大体上经历了互助组、初级社、高级社三个发展阶段。1956年年底，社会主义改造基本完成。
- 手工业的社会主义改造：第一步是办手工业供销小组；第二部是办手工业供销合作社；第三步是建立手工业生产合作社。
- 资本主义工商业的社会主义改造：用和平赎买的方法改造资本主义工商业；采取从低级到高级的国家资本主义形式的过渡形式；把资本主义工商业改造成为自食其力的社会主义劳动者。

### 社会主义制度在中国的确立

- 1956年底，我国对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造基本完成，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束，实现了由新民主主义向社会主义的转变，社会主义基本制度在我国初步确立。我国从此进入社会主义初级阶段。

### 社会主义建设道路的初步探索

- 调用一切积极因素为社会主义事业服务
- 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
- 走中国工业化道路的思想
- 教训：必须把马克思主义同中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路；必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力；必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成；必须发展社会主义民主，健全社会主义法制；必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设；必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

### 邓小平理论

- 1982年在党的十二大上，邓小平理论的主题形成。1992年邓小平南方讲话，邓小平理论逐步走向成熟。1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念。
- 什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平理论的基本问题。
- 1992年邓小平在南方谈话中对社会主义本质作了总结性理论概述：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

### 邓小平理论的主要内容

- 解放思想、实事求是的思想路线。
- 社会主义初级阶段理论
- 党的基本路线
- 三步走战略
- 改革开放理论
- 社会主义市场经济理论
- 两手抓，两手都要硬
- 一国两制
- 中国问题的关键在于党

### 邓小平理论的意义

- 是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
- 是中国特色社会主义理论体系的开篇之作
- 是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

### 三个代表重要思想

- 核心观点：始终代表中国先进生产力的发展要求，中国先进文化的前进方向，中国最广大人民的根本利益。

### 三个代表重要思想的主要内容

- 发展是党执政的第一要务
- 建立社会主义市场经济体制
- 全面建设小康社会
- 建设社会主义政治文明
- 推进党的建设新的伟大工程

### 三个代表重要思想的意义

- 是中国特色社会主义理论体系的接续发展
- 是加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

### 科学发展观

- 第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。

### 科学发展观的主要内容

- 加快转变经济发展方式
- 发展社会主义民主政治
- 推进社会主义文化强国建设
- 构建社会主义和谐社会
- 推进生态文明建设
- 全面提高党的建设科学化水平

### 科学发展观的意义

- 是中国特色社会主义理论体系的接续发展
- 是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想

### 习近平新时代中国特色社会主义思想

- 解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得了全方位的、开创性的历史成就，发生了深层次的、根本性的历史性变革。

### 社会主义新时代

- 1956年，社会主义改造基本完成后，八大指出：我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。
- 1981年，十一届六中全会：在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
- 党的十九大指出：我国社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化，不改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容

- 习近平新时代中国特色社会主义思想，是在中国特色社会主义进入新时代，科学社会主义迈向新阶段，当今世界经历新变局，我们党面临执政新考验的历史条件下形成和发展起来的。
- 核心要义：坚持和发展什么样的中国特色社会主义；怎样坚持和发展中国特色社会主义。

### 中国梦

- 中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。
- 必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路；必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神；必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。

### 实现社会现代化强国的两步走战略

- 第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐的社会主义现代化强国。

### 五位一体总体布局

- 五位一体：建设现代化经济体系、发展社会主义民主政治、推动社会主义文化繁荣昌盛、坚持在发展中保障和改善民生、建设美丽中国。
- 建设现代化经济体系：贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，建设现代化经济体系的主要任务。
- 发展社会主义民主政治：坚持国特政治发展道路，健全人民当家做主制度体系，巩固和发展爱国统一战线，坚持一国两制，推进祖国统一。
- 推动社会主义文化繁荣昌盛：牢牢掌握意识形态工作领导权，培育和践行社会主义核心价值观，坚定文化自信，建设社会主义文化强国。
- 坚持在发展中保障和改善民生：提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理，坚持总体国家安全观。
- 建设美丽中国：坚持人与自然和谐共生，形成人与自然和谐发展新格局，加快生态文明体制改革。

### 新发展理念

- 创新、协调、绿色、开放、共享
- 新发展理念是针对我国经济发展进入新常态、世界经济复苏乏力形势下提出的治本之策；是针对我国发展面临的突出问题和挑战提出的战略指引。
- 创新是国家综合国力和核心竞争力的最关键因素，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策。
- 协调是可持续发展的内在要求，注重的是解决发展不平衡的问题。
- 绿色是永续发展的必要条件，注重的是人与自然和谐的问题。
- 开放注重的是解决发展内外联动问题。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观条件需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。
- 共享注重的是解决社会公平正义的问题。

### 深化供给侧结构性改革

- 推进供给侧结构型改革，是适应把握引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择，是推动我国经济实现高质量发展的必然要求。
- 当前和今后的一个时期，我国经济发展面临的问题，矛盾的主要方面在供给侧。我国不是需求不足，或没有需求，而是需求变了，供给的产品却没有变。有效供给能力不足带来大量需求外溢，消费能力严重外流。必须把供给侧结构作为主攻方向，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。
- 用改革的办法推进结构调整，减少无效或低端供给，扩大有效和高端供给。第一，推进增长动能转换，加快发展先进制造业以全面提升实体经济；第二，深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变；第三，加大人力资本的培育力度；第四，推进（去产能、去库存、降成本、补短板），优化市场结构。

### 建设现代化经济体系

- 我国已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
- 大力发展实体经济。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。先进制造业是实体经济的一个关键。
- 加快实施创新驱动发展战略。
- 实施乡村振兴战略。保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变；保持农户依法承包集体土地的基本权力长久不变；保持农户承包地稳定。
- 积极推动城乡区域协调发展
- 着力发展开放型经济。有序放宽市场准入，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式。
- 深化经济体制改革。经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点；坚持使市场在资源配置中起决定性作用；坚持和完善公有制为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。

### 发展社会主义民主政治

- 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一。
- 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。
- 人民代表大会制度，是我国的政体，根本政治制度。
- 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。是我国的一项基本政治制度，是新型政党制度。人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。
- 民族区域自治制度。核心是保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。
- 基层群众自治制度。
- 社会主义协商民主是适合中国国情的、有效管用的民主形式。协商民主是党领导人民有效治理国家、保证人民当家作主的重要制度设计，是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。
- 巩固和发展爱国统一战线。民族，宗教。
- 坚持一国两制，推进祖国统一。一国两制的提出首先是为了实现和维护国家统一，一国是前提和基础，两制从属于一国，并统一于一国之内。全面贯彻一国两制方针，必须把维护好中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来。
- 解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一。

### 推动社会主义文化繁荣昌盛

- 意识形态工作
- 社会主义核心价值观：富强，民主，文明，和谐，自由，平等，公正，法治，爱国，敬业，诚信，友善。分为国家层面、社会层面、公民层面。
- 建设社会主义文化强国

### 坚持在发展中保障和改善民生

- 优先发展教育事业；提高就业质量和人民收入水平；加强社会保障体系建设；坚决打赢脱贫攻坚战；实施健康中国战略。
- 社会治理现代化。
- 总体国家安全观。

### 建设美丽中国

- 坚持人与自然和谐共生。
- 形成人与自然和谐发展新格局。
- 加快生态文明体制改革。

### 全面建成小康社会

- 全面建成小康社会是战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。
- 全面小康，覆盖的领域要全面，覆盖的人口要全面，覆盖的区域要全面。我国幅员辽阔，各地发展差距较大，生产力发展水平多层次，不可能是“同一水平小康”，完全没有差距是不可能的。
- 坚决打好防范化解重大风险的攻坚战，坚决打好精准脱贫攻坚战，坚决打好污染防治攻坚战，确保经济持续健康发展。

### 改革开放

- 以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史进程。作出实行改革开放的历史性决策，是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设的深刻总结。
- 改革开放是当代中国最鲜明的特色，也是中国共产党最鲜明的旗帜。
- 为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。要以改革开放的眼光看待改革开放，充分认识新形势下改革开放的时代性、体系性、全局性问题。

### 全面深化改革

- 全面深化改革，是顺应当今世界发展大势的必然选择，是解决中国现实问题的根本途径，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。
- 全面深化改革，必须坚持党对改革的集中统一领导，必须坚持中国特色社会主义前进方向，必须往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉的方向前进，必须坚持社会主义市场经济改革方向。

### 全面从严治党

- 目的：坚持和加强党的领导。
- 根本方针：坚持党要管党，全面从严治党。

### 特色强军之路

- 听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。

## 中国近现代史纲要

### 时间轴

- **1840-1919** 旧民主主义革命

太平天国运动（农民阶级）
洋务运动（地主阶级洋务派）
戊戌维新运动（资产阶级维新派）
辛亥革命（资产阶级革命派）

- **1919-1949** 新民主主义革命

新文化运动与马克思主义的传播
国共合作与大革命
土地革命战争时期
抗日战争
解放战争

- **1949-1956** 过渡时期，**1956以后** 社会主义初级阶段

向社会主义过渡
社会主义建设的初步探索
改革开放和现代化建设
中国特色社会主义进入新时代

### 社会主要矛盾

- 1840-1949 半殖民地和半封建社会
  帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。
- 1949-1952 全国土改完成
  人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间的矛盾。
- 1953-1956 国内
  工人阶级同资产阶级的矛盾。
- 1956-2012 改革开放
  人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
- 2012以后
  人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

### 鸦片战争

- 1840.6 - 1842.8
- 中国近代史的起点
- 被迫签订中国近代史上第一个不平等条约-中英《南京条约》。以及后序的一批不平等条约。
- 鸦片战争后，中国的社会性质开始发生质的变化。独立的中国逐步变成半殖民地的中国，封建的中国逐步变成半封建的中国。

### 半殖民地半封建社会

- 近代中国尽管在实际上已经丧失拥有完整主权的独立国的地位，但仍然维持着独立的国家和政府的名义，还有一定的主权。因此被称为半殖民地国家。
- 中国的民族资本主义经济虽然有了某些发展，但是并没有也不可能称为中国社会经济的主要形式。而在中国的资本主义经济中，外国资本及依附于它的官僚资本居于主要和支配地位。在中国的农村中，地主剥削农民的封建生产关系，在社会经济生活中依然占着明显的优势。这样，中国的经济就成为半封建的经济。
- 旧阶级的变化：地主阶级有的成为官僚地主，有的转化为资本家。农民阶级有的失去土地，向贫农或雇农转化，有的流入城市，成为产业工人的后备军。
- 新阶级：农民、手工业者、城市贫民部分转为为工人阶级；买办、商人、地主、官僚投资新式企业部分转化为资产阶级。

### 列强瓜分中国

- 边疆危机：19世纪70到80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入边疆危机。
- 瓜分危机：1894年甲午战争爆发后，德、俄、英、法、日等国于1898年至1899年竞相租界港湾和划分势力范围，掀起了瓜分中国的狂潮。
- 帝国主义列强不能实现瓜分中国的原因：第一，帝国主义列强之间的矛盾和互相制约，是一个重要的原因；第二，中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争，是根本的原因。

### 反侵略战争的失败

- 1840-1919年历次的反侵略战争都是以中国失败、中国政府被迫签订丧权辱国的条约结束的。
- 社会制度的腐败是近代中国反侵略战争屡遭失败的根本原因。
- 经济技术的落后是近代中国反侵略战争失败的另一个重要原因。

### 民族意识的觉醒

- 鸦片战争失败，先进的中国人开始睁眼看世界了。特别是中日甲午战争以后，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。

### 太平天国农民战争（1851-1864）

- 起因：鸦片战争后，农民负担加重；西方资本主义入侵，中国的自然经济逐渐解体。
- 《天朝田亩制度》：是起义农民提出的一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。
- 《资政新篇》：是太平天国后期颁布的社会改革方案，是一个具有资本主义色彩的方案。虽然未得到施行，但是它毕竟是符合时代潮流的救国方案，是太平天国农民战争的突出特点。
- 意义：冲击了封建统治，是中国旧式农民战争的最高峰，冲击了孔子和儒家经典的正统权威，打击了外国侵略势力，和亚洲其它国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义在亚洲的统治。
- 失败的客观原因：中外反动势力的联合绞杀。
- 失败的主观原因：农民阶级自身的局限性。也是根本原因。
- 教训：单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。

### 洋务运动（1860.-1890.）

- 中学为体，西学为用。
- 早期的洋务运动以自强为目标，后期的洋务运动以求富为目标。
- 活动：兴办近代企业；建立新式海军；创办新式学堂，派遣留学生。
- 失败：甲午战争，北洋海军全军覆没，标志着洋务运动的失败。
- 失败原因：封建性；对外国的依赖性；洋务企业的管理腐朽性，管理基本上是封建衙门式的。
- 作用：对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了促进作用。
- 启示：在维持封建的上层建筑、经济基础的前提下求强、求富，这条道路是走不通的。

### 戊戌维新运动

- 论战：维新派和守旧派展开的论战主要围绕三个问题展开。第一，要不要变法；第二，要不要兴民权、设议院，实行君主立宪；要不要废八股、改科举、兴西学。论战实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。
- 戊戌变法，百日维新：光绪皇帝于1898年6月11日颁布了明定国是谕旨，宣布开始变法，在此后的103天中，接连发布了一些列推行新政的政令。
- 戊戌政变：戊戌维新所要推行的是一种十分温和的改良方案，是一场资产阶级性质的改良运动。即使如此，还是遭到了封建守旧势力的激烈反对。1898年9月21日，慈禧太后以训政的名义，重新开始垂帘听政。戊戌维新运动作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演宣告失败。
- 意义：是一次爱国救亡运动；是一场资产阶级性质的政治改良运动；是一场思想启蒙运动，以维新运动为起点，资产阶级新文化开始打破封建文化独占文化阵地的局面。
- 失败原因：民族资产阶级力量弱小；维新派本身的局限性。
- 教训：不但暴露了中国民族资产阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良的道路，是根本行不通的。

### 辛亥革命

- 民族危机加深，社会矛盾激化。在一些运动中，资产阶级开始成为主要的角色，人民群众已经不能照旧生活下去了。
- 清政府新政：为了摆脱困境，1901年4月成立督办政务处，宣布实行新政。清政府改革的根本目的是延续其反动统治，反而激化了社会矛盾。
- 资产阶级革命派的宣传与组织工作：1903年，章炳麟发表了《驳康有为论革命书》，反对康有为的保皇观点，邹容写了《革命军》，号召人民推翻清朝统治，建立中华共和国，陈天华写了《警世钟》《猛回头》两本小册子，号召人民奋起革命，推翻清政府这个洋人的朝廷。成立华兴会、科学补习所、光复会、岳王会等革命团体。建立了中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党同盟会，以《民报》作为机关报，并确定了革命纲领。
- 孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，即三民主义。初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。
- 改良和革命的论战：第一，要不要以革命手段推翻清王朝，这是双方论战的焦点；第二，要不要推翻帝制，实行共和；第三，要不要进行社会革命。这场论战划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。同时一些理论和认识的局限不可避免地会影响辛亥革命的进程和结局。

### 建立民国

- 1911年10月10日，武昌起义，1912年2月12日，清帝被迫退位。在中国延续了两千多年的封建帝制终于覆灭。
- 辛亥革命推翻了清王朝，但是封建土地制度并没有被消灭，封建主义的统治一直到新中国成立才结束。
- 1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，改国号为中华民国，定1912年为民国元年，并成立中华民国临时政府。
- 南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。

### 辛亥革命的失败及意义

- 意义：推翻了封建势力的政治代表；结束了封建社会的君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心；推动了中国人民的思想解放；推动了社会变革；打击了帝国主义侵略势力。
- 失败：南京临时政府只存在了三个月便夭折了。北洋军阀首领袁世凯在帝国主义和国内反动势力以及附从革命的旧官僚、立宪派的共同支持下，窃夺了辛亥革命的果实。
- 旧民主主义革命的终结：孙中山是中国民主革命的伟大先行者，是伟大的民族英雄、伟大的爱国者、中国民主革命的伟大先驱，但是孙中山并没有找到中国的真正出路。护法运动的失败不仅是孙中山个人的失败，也标志着中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的终结。
- 原因：根本上说，在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。帝国主义绝不容许中国建立一个独立、富强的资产阶级共和国。从主观上说，第一，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领；第二，不能充分发动和依靠人民群众；第三，不能建立坚强的革命政党。
- 教训：资产阶级革命派的弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。

### 新文化运动

- 1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》，标志着新文化运动的开始。《新青年》杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。
- 五四以前的文化运动是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义旧文化的斗争。

### 五四运动

- 十月革命：1914年爆发一战，1917年俄国爆发十月革命。
- 十月革命的影响：经济落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路；十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播；十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。
- 中国资本主义经济的发展，新文化运动的思潮，十月革命的影响，是五四运动的历史条件。
- 1919年初巴黎和会上外交的失败触发了五四运动的爆发。
- 1919年5月4日-6月5日，以学生为主，中心在北京，6月5日以后，成为由工人阶级、小资产阶级和资产阶级参加的全国范围的群众性反帝爱国运动，运动的中心转移到了上海。
- 五四运动是新民主主义革命的开端。
- 特点：表现了反帝反封建的彻底性；一次真正的群众运动；促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合；发生在俄国十月革命之后，发生在无产阶级社会主义革命的新时代。

### 中国共产党诞生

- 早期马克思主义队伍：五四以前的新文化运动的精神领袖，如李大钊、陈独秀，是先驱者和擎旗人；五四运动的左翼骨干，如毛泽东、周恩来等，是主体部分；部分原同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，如董必武、林伯渠、吴玉章。
- 1920年8月，中国工人阶级政党最早的组织在上海建立。
- 中国共产党诞生的历史必然性：中国的发展进步，客观上要求有能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，有能够领导中国社会变革的先进社会力量。
- 1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海召开。大会确定党的名称为中国共产党。
- 特点：思想基础好，所接受的是马克思主义的完整的科学世界观和社会革命论，是在帝国主义和无产阶级革命时代发展了的马克思主义即列宁主义，是同资产阶级和小资产阶级社会主义划分了界限的科学社会主义。阶级基础好，是在半殖民地半封建中国的工人运动的基础上产生的。

### 第一次国共合作

- 1923年6月，中共三大，正式决定实行党内合作。
- 1924年1月，国民党一大确定了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，标志着第一次国共合作的正式形成。

### 大革命

- 1925年至1927年中国反帝反封建的革命，称作大革命。
- 1927年大革命失败，国共合作全面破裂。
- 客观原因：反革命力量的强大。
- 主观原因：中国共产党放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装力量的领导权。
- 国际因素：大革命后期共产国际的错误指导。
- 教训：要将马克思主义同中国革命的实践结合起来；无产阶级领导权的中心问题是农民问题；要坚持统一战线的领导权，对资产阶级实行又联合又斗争的政策；要革命就必须掌握武装。
- 意义：打击了帝国主义在华势力，推翻了北洋军阀的统治；推广了反帝反封建的口号；是一次胜利革命的伟大演习；提高了中国共产党的政治威望。

### 国民党的全国统治

- 1927-1928年，国民党在全国范围内建立了自己的统治。
- 大革命失败后，国民党不再是工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟，而是一个由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党。

### 土地革命战争（十年内战）

- 1927年8月7日，中共中央在汉口召开紧急会议（八七会议），彻底清算了陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。
- 1927年8月1日，南昌起义，这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。
- 南昌起义、秋收起义、广州起义，中国革命由此进入土地革命战争时期。
- 土地革命：《井冈山土地法》初步，《兴国土地法》修正。1931年2月发布公告：比较完整的土地革命纲领和路线。
- 挫折：三次左倾错误。从1927年7月大革命失败到1935年1月遵义会议召开之前，左倾错误先后三次在党中央的领导机关取得了统治地位。
- 遵义会议：1935年1月15日至17日，中共中央政治局在遵义召开了扩大会议。解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。会议的一系列重大决策，是在中国共产党同共产国际联系中断的情况下，独立自主地作出的。
- 遵义会议的意义：遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，从而在极其危机的情况下挽救了中国共产党，挽救了中国工农红军，挽救了中国革命，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点，它标志着中国共产党在政治上开始走向成熟。
- 长征：1934年10月中旬到1935年10月19日。
- 长征意义：是中国革命转危为安的关键；是一部伟大的革命英雄主义的史诗。
- 十年内战：从大革命失败（1927年），到西安事变和平解决（1936年）。

### 日本发动侵华战争

- 1931年9月18日，九一八事变，中国前后14年的抗日战争开始。
- 1937年7月7日卢沟桥事变，标志着日本全面侵华战争的开始。

### 停止内战，一致对外

- 一二·九运动：1935年12月9日，在中国共产党关于救亡图存、全民抗战的号召和中共地下党组织的领导下，北平学生举行声势浩大的抗日示威游行。
- 八一宣言：1935年8月1日，中国共产党发表《为抗日救国告全国同胞书》。
- 瓦窑堡会议：1935年12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局会议，阐明了建立抗日民族统一战线的可能性。
- 《停战议和一致抗日通电》：1936年5月，中共中央发布《停战议和一致抗日通电》，放弃了反蒋抗日的口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象。9月1日，中共中央发出党内指示，明确提出党的总方针是“逼蒋抗日”。

### 西安事变

- 1936年12月初，蒋介石到达西安，逼迫张学良、杨虎城攻打陕甘的红军。1936年12月12日凌晨，张学良、杨虎城在对蒋介石哭谏无效的情况下，为了实现停止内战，共同抗日，毅然实行兵谏，扣留了蒋介石。此谓西安事变。
- 中国共产党从民族大义出发，派周恩来等到西安参加和平谈判，终于迫使蒋介石作出了停止剿共、联合红菊抗日等六项承诺。西安事变的和平解决成为了时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平基本实现。

### 抗日民族统一战线

- 1937年9月22日，国民党中央通讯社发表《中国共产党为公布国共合作宣言》；23日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话。以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。

### 国民党正面抗日战场

- 1937年7月到1938年10月，中国军民处于抗日战争的战略防御阶段。
- 战略防御阶段，日本侵略者以国民党军队为主要作战对象。全民族抗战初期国民党正面战场的抗战是比较积极的，国民党正面战场是中国抗战的主要战场，粉碎了日本侵略者企图通过速战速决灭亡中国的梦想。
- 国民党正面战场失利的原因：客观原因：敌强我弱；主观原因：实行的是片面抗战的路线，不敢放手发动和武装群众，没有采取积极的防御方针，而是进行单纯的阵地防御战。
- 战略相持阶段：1939年1月，国民党五届五中全会决定成立防共委员会。这标志着国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战。

### 中国共产党成为抗日战争的中流砥柱

- 中国共产党一开始就主张实行人民战争的全面抗战路线。这两条不同的抗战路线的存在，就是一切中国问题的关键所在。
- 中国共产党把工作的重点放在敌后农村，在新的抗日民族解放战争条件下，继续走农村包围城市的道路。
- 敌后战场的开辟：全民族抗战以来中国军队的第一次重大胜利-平型关战役，粉碎了日军不可战胜的神话。在华北，以国民党为主体的正规战争结束，以共产党为主体的游击战争上升到主要地位。
- 游击战的战略地位和作用：在战略防御阶段，国民党正面战场是主要的，敌后的游击战是辅助的；在战略相持阶段，敌后游击战成为主要的抗日作战方式；游击战为人民军队进行战略反攻准备了条件。

### 抗日战争的胜利

- 1945年7月26日，中、美、英三国发表《波茨坦公告》，敦促日本投降。
- 1945年8月15日，日本天皇裕仁以广播终战诏书的形式宣布接受《波茨坦公告》。
- 1945年9月2日，日本天皇和政府以及日本大本营的代表在东京湾美军军舰密苏里西号上签署向同盟国的投降书。至此，中国人民的14年抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也胜利结束。
- 1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式，根据《波茨坦公告》，被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛，由中国收回。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。

### 中国共产党争取和平民主

- 1945年8月25日，中共中央在对时局的宣言中明确提出“和平、民主、团结”的口号。
- 重庆谈判：1945年8月28日，毛泽东、周恩来、王若飞赴重庆与国民党当局进行谈判，双方签署《政府与中共会谈纪要》即双十协定，确认和平建国的基本方针，同意长期合作，坚决避免内战。
- 政治协商会议：1946年1月10日，国民党、共产党、民主同盟、青年党和无党派人士的代表出席重庆政治协商会议，会议达成了包括政府组织、国民大会、和平建国纲领、宪法草案、军事问题等五项协议。
- 中国共产党准备严格履行政协协议；国民党统治集团从来没有准备取履行协议。

### 全面内战

- 1946年6月26日，国民党军以进攻中原解放区为起点，挑起了全面的内战。

### 南京国民政权的覆灭

- 1949年4月23日，人民解放军占领南京，宣告延续了22年之久的国民党反动统治的覆灭。

### 中华人民共和国成立

- 彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。
- 结束了帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史；结束了封建主义和官僚资本主义统治的历史；结束了军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史；从根本上改变了社会发展的方向；中国共产党从此称为全国范围内的执政党。

### 新民主主义社会的建立

- 1949年中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命基本结束，中国社会进入由民民主主义到社会主义的过渡时期。新民主主义社会是一个属于社会主义体系的和逐步过渡到社会主义社会取得过渡性质得社会。
- 1953年，第一个五年计划，提出国家工业化任务。
- 1951年12月，中共中央下发了《关于农业生产互助合作得决议（草案）》。1953年12月中共中央通过了《关于发展农业生产合作社的决议》。

### 过渡到社会主义社会

- 1956年，社会主义改造基本完成，这表明我国已经完成了从新民主主义到社会主义的过渡，社会主义的基本制度在中国全面地确立起来了。

### 严重曲折

- 大跃进，人民公社化运动
- 中国国民经济在1959年到1961年发生严重困难。
- 文化大革命：1966年5月至1976年10月的文化大革命，是全局性的、长时间的左倾严重错误。文化大革命不是任何意义上的革命和社会进步，而是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。

### 伟大转折

- 十一届三中全会：全会实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折；标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体，揭开了社会主义改革开放的序幕；中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的新时期。

### 新时代中国特色社会主义

- 十九届三中全会：**会议主题是坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。全会提出，中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。全会认为，实践证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、根植中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，是能够持续推动拥有近十四亿人口大国进步和发展、确保拥有五千多年文明史的中华民族实现两个一百年奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系**。

### 探索、开创、坚持、发展中国特色社会主义

- 中国共产党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互来呢西又有重大区别的时期，但本质上都是中国共产党领导人民进行社会主义建设的实践探索。
- 中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是在新中国已经建立起社会主义基本制度，并进行了二十多年建设的基础上开创的。
- 改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期的坚持、改革、发展。不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。

## 思想道德修养与法律基础

### 人生观

- 人生观是人们关于人身目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。
- 人生观主要包括人生目的、人生态度、人生价值三个方面。

### 人的自我价值和社会价值的关系

- 两者是矛盾统一的。
- 人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。

### 个人与社会的辩证关系

- 个人与社会是对立统一关系。社会是由一个个具体的人组成的，同时人也是社会的人。
- 个人与社会的关系最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会需要是个人需要的集中体现，是社会全体成员带有根本性、全局性、长远性需要的反映。社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一。社会利益是个人利益得以实现的前提和基础，同时它也保障着个人利益的实现。

### 正确的人生观

- 服务人民、奉献社会代表了人类社会迄今最先进的人生追求。
- 一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能清楚地把握人的生命历程和奋斗目标，才能以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题，以人民利益为重，始终对祖国和人民具有高度的责任感，在服务人民、奉献社会中实现自己的人生价值，才能掌握正确的人生价值标准，才能懂得人生的价值首先在于奉献。

### 人生价值的评价与实现

- 评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。
- 在今天，衡量人生价值的标准，最终要的是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。
- 坚持能力有大小和贡献须尽力相统一；坚持物质贡献和精神贡献相统一；坚持完善自身和贡献社会相统一。

### 幸福观、得失观、苦乐观、顺逆观、生死观、荣辱观

- 幸福都是奋斗出来的。首先幸福是一个总体性范畴，幸福是相对的；其次，幸福体现在物质与精神两个方面；最后，在追求幸福的过程中，不能把自己的幸福建立在损害社会整体利益和他人利益的基础上。
- 无论是顺境还是逆境，对人生的作用都是双重的，关键是怎样取认识和对待它们。

### 理想

- 是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求。
- 理想具有超越性；实践性；时代性。

### 信念

- 是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。
- 信念具有执着行、多样性。信仰是最高层次的信念，具有最大的统摄力。

### 理想信念的作用

- 理想指引方向，信念决定成败。理想信念是精神之钙。
- **昭示奋斗目标**，**提供前进动力**，**提高精神境界**。

### 信仰马克思主义

- 马克思主义是科学真理，体现了科学性和革命性的统一。
- 马克思主义具有持久的生命力。
- 马克思主义以改造世界为己任，是认识世界、改造世界的科学理论，具有鲜明的**实践**品格。

### 理想与现实的关系

- 理想和现实是对立统一的关系。理想和现实的矛盾，属于应然和实然的矛盾。理想和现实的统一，在于理想受现实的制约，理想同时也有一定现实的因素。在一定条件下，理想可以转化成现实。两者不能割裂开。理想的实现是一个过程，**理想必须通过实践才能够变成现实**。

### 个人理想与社会理想

- 个人理想和社会理想的关系实质是个人与社会的关系在理想上的反映。
- 个人理想以社会理想为指引，社会理想是对个人理想的凝练和升华。
- **立志当高远**。大量的事实告诉人们，那些在事业上取得伟大成就、对人类作出卓越贡献的人，都是在青年时期就立下了鸿鹄之志，并为之坚持不懈，努力奋斗。

### 中国精神

- 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，构成了中国精神的基本内容。

### 爱国主义

- 爱国主义是历史的、具体的。在不同的历史时代和文化背景下所产生的爱国主义，具有不同的内涵和特点。
- 在现阶段，爱国主义主要表现为献身于**建设新时代中国特色社会主义伟大事业**，献身于**实现中华民族伟大复兴中国梦的实践**，献身于**促进祖国统一大业**。
- 爱国主义要求爱祖国的大好河山，爱自己的骨肉同胞，爱祖国的灿烂文化，爱自己的国家。
- 新时代爱国主义的基本要求：坚持爱党爱国爱社会主义相统一，维护祖国统一和民族团结，尊重和传承中华民族历史和文化，坚持立足中国又面向世界。

### 社会主义核心价值观

- 社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。
- 富强、民主、文明、和谐。回答了要建设什么样的国家的重大问题。
- 自由、平等、公正、法治。回答了要建设什么样的社会的重大问题。
- 爱国、敬业、诚信、友善。回答了要培育什么样的公民的重大问题。
- 培育和践行社会主义核心价值观，是有效整合我国社会意识、凝聚社会价值共识、解决和化解社会矛盾、聚合磅礴之力的重大举措，是保证我国经济社会沿着正确的方向发展、实现中华民族伟大复兴的价值支撑。
- 培育和践行社会主义核心价值观，是坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循，是提高国家文化软实力的迫切要求，是增进社会团结的最大公约数。
- 中华优秀传统文化是涵养社会主义核心价值观的重要源泉；培育和弘扬社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化。

### 道德

- 道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。它是以善恶为评价方式，主要依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来发挥作用的行为规范的总和。
- 道德是反映社会经济关系的特殊意识形态；道德是社会利益关系的特殊调节方式；道德是一种实践精神，在本质上是知行合一的。
- 道德的认识功能是指道德反映社会关系特别是反映社会关系的功效与能力；道德的规范功能是指在正确善恶观的指引下，规范社会成员在社会公共领域、职业领域、家庭领域的行为，并规范个人品德的养成，引导并促进人们崇尚向善；道德的调节功能是指道德通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力。

### 中华传统美德

- 重视整体利益，强调责任奉献；推崇仁爱原则，注重以和为贵；提倡人伦价值，重视道德义务；追求精神境界，向往理想人格；强调道德修养，注重道德践履。
- 在对待中国传统道德的问题上，要反对历史虚无主义和全盘复古论两种错误观点。

### 中国革命道德

- 中国革命道德既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等方面，也包括革命理想、革命精神等方面。红船精神、井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神等红色精神中都蕴含着革命道德。
- 为实现社会主义和共产主义理想而奋斗；全心全意为人民服务；始终把革命利益放在首位；树立社会新风，建立新型人际关系；修身自律，保持节操。
- 有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念；有利于培育和践行社会主义核心价值观；有利于引导人们梳理正确的道德观。

### 加强公民道德建设的重要性

- 是全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的战略任务，是适应社会主要矛盾变化、满足人民对美好生活向往的迫切需要，是促进社会全面进步、人的全面发展的必然要求。

### 社会主义道德的核心和原则

- 为什么人服务是道德的核心问题。
- 为人民服务是社会主义道德的核心。
- 集体主义是社会主义道德的原则。

### 社会公德

- 当代公共生活的特征：活动范围的广泛性，活动内容的开放性，交往对象的复杂性，活动方式的多样性。
- 有序的公共生活是社会生产活动的重要基础；有序的公共生活是提高社会成员生活质量的基本保障；有序的公共生活是社会文明的重要标志。
- 文明礼貌，助人为乐，爱护公物，保护环境，遵纪守法。
- 网络生活必须遵守道德规范的原因：网络生活也是公共生活；网络生活中的道德要求是社会公德规范在网络空间的运用和扩展。

### 职业道德

- 社会主义职业生活中的基本道德规范以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会为主要内容。
- 爱岗敬业反映的是从业人员对待自己职业的一种态度，也是一种内在的道德需要
- 诚实守信既是中华民族的传统美德，也是我国公民道德建设的重点，还是社会主义核心价值观的一条重要准则。
- 办事公道，就是要求从业人员做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济私。
- 奉献社会是社会主义职业道德最高层次的要求，体现了最高目标指向。

### 树立正确的择业观和创业观

- 树立崇高的职业理想；服从社会发展的需要；做好充分的择业准备；培养创业的勇气和能力。

### 家庭美德

- 注重家庭、家教、家风。家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。良好的家风，对家庭成员的个人修养产生着重要的作用，也对整个社会道德风尚的形成产生着重要的影响。

### 个人品德

- 个人品德在社会道德建设中具有基础性作用。
- 个人品德是通过对社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯。
- 推动践行以爱国奉献、明理遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律为主要内容的个人品德，鼓励人们在日常生活中养成好品行。
- 个人品德对道德和法律作用的发挥具有重要的推动作用；个人品德是个体人格完善的重要标志。个人品德是经济社会发展进程中重要的主体精神力量。

### 法律

- 法律是由国家创制和实施的行为规范。
- 国家创制法律规范的方式主要由两种，一是国家机关在法定职权范围内依照法律程序，指定、修改、废止规范性法律文件的活动；二是国家机关赋予某些既存社会规范以法律效力，或者赋予先前的判例以法律效力的活动。
- 法律不但由国家指定和认可，而且由国家强制力保证实施。国家强制力并不是保证法律实施的唯一力量，法律意识、道德观念、价值观念、纪律观念等在保证法律实施中也发挥着重要作用。
- 法律由一定的社会物质生活条件所决定。
- 法律是统治阶级意志的体现。法律所体现的统治阶级意志，并不是统治阶级意志的全部，仅仅是上升为国家意志的那部分意志。

### 社会主义法律的特征

- 体现了党的主张和人民意志的统一；具有科学性和先进性；是中国特色社会主义建设的重要保障。

### 法律制定

- 法律制定即立法。
- 法律制定是法律运行的起始性和关键性环节。
- 全国人大及其常委会：行使国家立法权，负责宪法和法律的指定、修改、废止、解释。
- 国务院：根据宪法和法律制定行政法规。
- 中央军委：根据宪法和法律制定军事法规。
- 国务院各部门：根据宪法、法律和法规，在本部门的权限范围内，制定部门规章。
- 省、自治区、直辖市的人民代表大会及其常委会：在不与宪法、法律和行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规。
- 特别行政区立法机关：有权根据特别行政区基本法自主地制定本行政区的法律。

### 法律执行

- 法律执行即执法。
- 行政执法是法律实施和实现的重要环节。
- 法律执行在广义上，指国家机关及其公职人员，在国家和公共事务管理中依照法定职权和程序，贯彻和实施法律的活动；狭义上是指国家行政机关执行法律的活动，即行政执法。
- 行政执法必须坚持合法性、合理性、信赖保护、效率等原则。

### 法律适用

- 法律适用即司法。指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序使用法律处理案件的专门活动。
- 司法机关在我国是指国家审判机关和检查机关。人民法院代表国家行使审判权，人民检察院代表国家行使法律监督权。其它任何国家机关、社会组织、个人不得行使国家司法权。
- 司法要求正确、合法、合理、及时。

### 法律遵守

- 法律遵守即守法。是指**国家机关、社会组织和公民个人**依照法律规定**行使权力和权利以及履行职责和义务**的活动。

### 宪法

- 中国特色社会主义法律体系是以宪法为统帅，以法律为主干，以行政法规、地方性法规为重要组成部分，由多个法律部门组成的有机统一整体。
- 宪法是国家的根本法。宪法是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现，是中国特色社会主义法律体系的核心，在全面依法治国中具有突出地位和重要作用。
- 地位：是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。是国家各项制度和法律法规的总依据。规定了国家的根本制度（党的领导地位，国体，政体，基本政治制度，基本经济制度等）。
- 党的领导原则。人民民主原则。尊重和保障人权原则。社会主义法治原则。民主集中制原则。
- 人民民主专政是我国的国体，人民代表大会制度是我国的政体。人民代表大会制度是中国社会主义民主政治最鲜明的特点。

### 实体法律部门

- 实体法律部门包括宪法相关法，民法商法，行政法，经济法，社会法，刑法。

### 程序法律部门

- 包括诉讼法和非诉讼程序法。
- 诉讼法：刑事诉讼法，民事诉讼法，行政诉讼法。
- 非诉讼程序法：仲裁法，调解法。

### 建设中国特色社会主义法治体系

- 在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有利的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现**科学立法、严格执法、公正司法、全民守法**，促进国家治理体系和治理能力的现代化。

### 中国特色社会主义法治道路

- 党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。法是党的主张和人民意愿的统一体现，党和法、党的领导和依法治国是高度统一的。坚持党的领导体现在党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法上。
- 坚持人民民主地位是依法治国的基本原则。
- 坚持法律面前人人平等。
- 坚持依法治国和以德治国相结合。法治和德治都非常重要且不可或缺，法治是治国理政的基本方式，具有根本性、决定性和统一性，德治是治国理政的重要方式，对不同人群提出有针对性的道德要求。都具有约束作用，都具有必须遵守的性质。法治发挥作用以国家强制力为后盾，违反道德的行为受到道德谴责。
