# 数学一 - 题集

选取了一些比较有代表性的题目，对于理解知识点有帮助。

[toc]

## 3 概率论与数理统计

### 事件关系

- （2018）设随机事件 $A$ 与 $B$ 相互独立，$A$ 与 $C$ 相互独立，$BC=\empty$ ，若 $P(A)=P(B)=\frac{1}{2},P(AC|AB\cup C)=\frac{1}{4}$ ，则 $P(C)=?$
  > 分析：一定要熟悉概率的几个公式（加法、减法、乘法、除法）。
  不妨先写出来条件的推论：$P(AB)=P(A)P(B),P(AC)=P(A)P(C),P(B\cup C)=P(B)+P(C)$。
  因 $BC=\empty$ ，故 $(AB)C=\empty$ ，故 $P(AB\cup C)=P(AB)+P(C)=\frac{1}{4}+P(C)$ ，而 $P((AC)(AB\cup C))=P(ACAB\cup ACC)=P(AC)=\frac{1}{2}P(C)$ （事件的关系运算），由条件概率可得 $P(C)=\frac{1}{4}$ 。

- （2018）设随机变量 $X$ 与 $Y$ 相互独立，$X$ 的概率分布为 $P\{X=1\}=P\{X=-1\}=\frac{1}{2}$ ，$Y$ 服从参数为 $\lambda$ 的泊松分布。令 $Z=XY$ 。
  （1）求 $Cov(X,Z)$ ；
  （2）求 $Z$ 的概率分布。
  > 分析：先有泊松分布 $P\{Y=k\}=\lim\limits_{n\to \infin}C_n^kp^k(1-p)^{n-k}=\frac{n(n-1)...(n-k+1)}{k(k-1)...2\cdot 1}(\frac{\lambda}{n})^k(1-\frac{\lambda}{n})^{n-k}=\frac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda}$ 。由于二项分布有 $E=np$ ，故泊松分布有 $E=\lambda$ 。
  考察数学期望的运算，泊松分布的期望。
  第一问。$Cov(X,Z)=E\{[X-E(X)][Z-E(Z)]\}=E(XZ)-E(X)E(Z)=E(X^2Y)-E(X)E(XY)=E(Y)(E(X^2)-E^2(X))$ 。而 $E(X)=0,E(X^2)=1,E(Y)=\lambda$ ，故 $Cov(X,Z)=\lambda$ 。
  第二问。$P\{Z=z\}=P\{XY=z\}=P\{(X=1,Y=z)或(X=-1,Y=-z)\}=\frac{1}{2}(P\{Y=z\}+P\{Y=-z\})$ $=\begin{cases}
  \frac{1}{2}\cdot \frac{\lambda^z}{z!}e^{-\lambda} & z 为正整数\\
  e^{-\lambda} & z=0\\
  \frac{1}{2}\cdot \frac{\lambda^{-z}}{(-z)!}e^{\lambda} & z 为负整数
  \end{cases}$ 。

- （2017）设 $A,B$ 为随机事件，若 $0<P(A)<1,0<P(B)<1$ ，则 $P(A|B)>P(A|\overline{B})$ 的充分必要条件是
  1. $P(B|A)>P(B|\overline{A})$
  2. $P(B|A)<P(B|\overline{A})$
  3. $P(\overline{B}|A)>P(B|\overline{A})$
  4. $P(\overline{B}|A)<P(B|\overline{A})$

  > 分析： 要活用韦恩图进行事件的概率运算化简，等价于 $\frac{P(AB)}{P(B)}>\frac{P(A\overline{B})}{P(\overline{B})}=\frac{P(A)-P(AB)}{1-P(B)}$ ，即 $P(AB)-P(AB)P(B)>P(A)P(B)-P(AB)P(B)$ ，即 $P(AB)>P(A)P(B)$ 。
  对选项一，$\frac{P(AB)}{P(A)}>\frac{P(B\overline{A})}{P(\overline{A})}=\frac{P(B)-P(AB)}{1-P(A)}$ ，即 $P(AB)-P(A)P(AB)>P(A)P(B)-P(A)P(AB)$ ，也即等价。

- （2017,22）设随机变量 $X,Y$ 相互独立，且 $X$ 的概率密度分布为 $P\{X=0\}=P\{X=2\}=\frac{1}{2}$ ，$Y$ 的概率密度为 $f(y)=\begin{cases}
2y, & 0<y<1\\
0, & 其它
\end{cases}$ ，
  1. 求 $P\{Y\le EY\}$ ；
  2. 求 $Z=X+Y$ 的概率密度。
  > 分析：标准的求两个随机变量的概率的问题，已经考过很多次了。
  第一问。$EY=\int_{-\infin}^{+\infin}f(y)\text{d}y=\int_0^12y^2\text{d}y=\frac{2}{3}$ ，$P\{Y\le EY\}=P\{Y\le \frac{2}{3}\}=F(\frac{2}{3})$ 。而 $F(y)=\int_0^{y}2y\text{d}y=y^2$ ，故 $P\{Y\le EY\}=\frac{4}{9}$ 。
  第二问。$G(z)=P\{Z<z\}=P\{X+Y<z\}=P\{Y<z,X=0或者Y+2<z,X=2\}=\frac{1}{2}(P\{Y<z\}+P\{Y<z-2\})=\frac{1}{2}(F(z)+F(z-2))$ ，故 $G'(z)=g(z)=\begin{cases}
  2(z-2), & 2<z<3\\
  2z, & 0<z<1\\
  0, & 其它
  \end{cases}$ 。

### 正态分布

- （2017）设随机变量 $X$ 得分布函数为 $F(x)=0.5\Phi(x)+0.5\Phi(\frac{x-4}{2})$ ，其中 $\Phi(x)$ 为标准正态分布函数，则 $E(X)=$ ？
  > 分析：正态分布的线性运算得到的随机变量的分布仍为正态分布，要注意前提条件（独立）。
  这里是同一个随机变量的运算，因此**不能运用正态分布的线性运算规律**。
  设标准正态分布概率密度为 $\varphi(x)=\Phi'(x)$ ，即 $F'(x)=f(x)=\frac{1}{2}\varphi(x)+\frac{1}{4}\varphi(\frac{x-4}{2})$ ，故 $E(X)=\int_{-\infin}^{+\infin} xf(x)\text{d}x=\frac{1}{2}\int_{\infin}^{+\infin}(x\varphi(x))\text{d}x+\frac{1}{4}\int_{-\infin}^{+\infin}x\varphi(\frac{x-4}{2})\text{d}x=0+\frac{1}{4}\int_{-\infin}^{+\infin}(2t+4)\varphi(t)\text{d}(2t+4)=\frac{1}{2}\times (4)=2$ 。

### 抽样分布

-（2017-8）设 $X_1,X_2,...,X_n(n\ge 2)$ 为来自总体 $N(\mu,1)$ 的简单随机样本，记 $\overline{X}=\frac{1}{n}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}X_i$ ，则下列结论中不正确的是

  1. $\displaystyle\sum_{i=1}^{n}(X_i-\mu)^2$ 服从 $\chi^2$ 分布
  2. $2(X_n-X_1)^2$ 服从 $\chi^2$ 分布
  3. $\displaystyle\sum_{i=1}^{n}(X_i-\overline{X})^2$ 服从 $\chi^2$ 分布
  4. $n(\overline{X}-\mu)^2$ 服从 $\chi^2$ 分布

  > 分析：卡方分布：标准正态总体的样本的平方和。
  对第一项，$Y=X_i-\mu$ ，$Y\sim N(0,1)$ ，故服从 $\chi^2(n)$。
  对第二项，$Y=X_n-X_1$ ，$Y\sim N(0,2)$ ，故 $Y/\sqrt{2}\sim N(0,1)$ ，即 $Y^2/2\sim \chi^2(1)$。
  对第三项，直接根据定理 [^1] ，即服从 $\chi^2(n-1)$ 。
  对第四项，$Y=\overline{X}-\mu$ ，$D(\overline{X})=1/n$ ，即 $Y\sim N(0,1/n)$ ，即 $\sqrt{n}Y\sim N(0,1)$ 。

### 参数估计

- （2018）设总体 $X$ 的概率密度为 $f(x;\sigma)=\frac{1}{2\sigma}e^{-\frac{|x|}{\sigma}},-\infin<x<+\infin$ ，其中 $\sigma \in (0,+\infin)$ 为未知参数，$X_1,X_2,...,X_n$ 为来自总体 $X$ 的简单随机样本，记 $\sigma$ 的最大似然估计量为 $\hat{\sigma}$ 。
  （1）求 $\hat{\sigma}$ ；
  （2）求 $E\hat{\sigma}$ 和 $D\hat{\sigma}$ 。
  > 分析：非常常规的似然函数求极限问题。期望的运算和方差的运算。
  第一问。记 $x_1,x_2,...,x_n$ 为对应随机样本的样本值，则有最大似然函数 $S(\sigma)=\displaystyle\prod_{k=1}^{n}\frac{1}{2\sigma}e^{-\frac{|x_i|}{\sigma}}$ ，即 $\ln S(\sigma)=\displaystyle\sum_{k=1}^n(-\ln 2+\ln {\frac{1}{\sigma}}-\frac{|x_i|}{\sigma}) \overset{t=\frac{1}{\sigma}}{=}\sum_{k=1}^n(-\ln2+\ln t-|x_i|t)$ ，取 $A(t)=\ln S(\sigma)$ ，则 $A'(t)=\displaystyle\sum_{k=1}^n(\frac{1}{t}-|x_i|)=\frac{n}{t}-\displaystyle\sum_{k=1}^n|x_i|$ ，取 $A'(t)=0$ ，得 $\displaystyle\sigma=\frac{1}{n}\sum_{k=1}^n|x_i|$ ，并且这是一个最大值。因此有 $\displaystyle\hat{\sigma}=\frac{1}{n}\sum_{k=1}^n|x_i|$ 。
  第二问。
  $E(|X|)=\int_{-\infin}^{+\infin}|x|\frac{1}{2\sigma}e^{-\frac{|x|}{\sigma}}\text{d}x=\int_0^{+\infin}\frac{t}{\sigma}e^{-t}\text{d}t=\sigma([-te^{-t}]_0^{+\infin}+\int_0^{+\infin}e^{-t}\text{d}t)=\sigma$ ，
  $E(X^2)=\int_{-\infin}^{+\infin}x^2\frac{1}{2\sigma}e^{-\frac{|x|}{\sigma}}\text{d}x=2\int_0^{+\infin}x^2\frac{1}{2\sigma}e^{-\frac{x}{\sigma}}\text{d}x\overset{t=\frac{x}{\sigma}}{=}\sigma^2\int_0^{+\infin}t^2e^{-t}\text{d}t=\sigma^2([-e^{-t}t^2]_0^{+\infin}+\int_0^{+\infin}2te^{-t}\text{d}t)=\sigma^2[(-2te^{-t})_0^{+\infin}+\int_0^{+\infin}2e^{-t}\text{d}t]=\sigma^2(-2e^{-t})_0^{+\infin}=2\sigma^{2}$ 。
  故 $E(\hat{\sigma})=\frac{1}{n}\cdot nE(|X|)=\sigma$ ，
  $D(cX)=E(c^2X^2)-E^2(cX)=c^2D(X)$ 。
  $D(\hat{\sigma})=\frac{1}{n^2}\cdot nD(|X|)=\frac{1}{n}\sigma ^2$ 。

- （2017,23）某工程师为了解一台天平的精度，用该天平对一物体的质量做 $n$ 次测量，该物体的质量 $\mu$ 是已知的，设 $n$ 次测量结果 $X_1,X_2,...,X_n$ 相互独立且均服从正态分布 $N(\mu,\sigma^2)$ 。该工程师记录的是 $n$ 次测量的绝对误差 $Z_i=|X_i-\mu|(i=1,2,...,n)$ ，利用 $Z_1,Z_2,...,Z_n$ 估计 $\sigma$ 。
  1. 求 $Z_1$ 的概率密度；
  2. 利用一阶矩求 $\sigma$ 的矩估计量；
  3. 求 $\sigma$ 的最大似然估计量。
  > 分析：回顾以往的似然函数的形式，都是乘积的形式，因此对于非乘积的形式，可以尝试合并。对于非标准正态分布，**要尝试转换成标准正态分布**，否则在运算过程中会重复进行此过程（正态分布转换为标准正态分布的过程）。一定**要注意变换的过程中随时标记条件**。积分化简过程中，一定要充分利用标准正态分布的形式，也即化成标准正态分布的形式，最后再进行积分运算（否则积分运算会涉及很多换元）。
  第一问。$F(x)=P\{Z_1<x\}=P\{|X_1-\mu|<x\}=P\{-x<X_1-\mu<x\}=P\{-\frac{x}{\sigma}<\frac{X_1-\mu}{\sigma}<\frac{x}{\sigma}\}=\varPhi(\frac{x}{\sigma})-\varPhi(-\frac{x}{\sigma})=2\varPhi(\frac{x}{\sigma})-1(x\ge 0)$ 。其中 $\varPhi(x)$ 为标准正态分布的分布函数。故概率密度为 $f(x)=F'(x)=\begin{cases}
  \frac{2}{\sigma}\varphi(\frac{x}{\sigma}), & x\ge 0\\
  0, & x<0
  \end{cases}$ ，其中 $\varphi(x)$ 为标准正态分布的概率密度函数，$\varphi(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{x^2}{2}}$。
  第二问。样本的一阶矩为 $A_1=\frac{1}{n}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}Z_i=\overline{Z}$ ，矩估计为 $E(Z)=\int_0^{\infin}zf(z)\text{d}z=\int_0^{\infin}z\frac{2}{\sigma}\varphi(\frac{z}{\sigma})\text{d}z=\int_0^{\infin}2\sigma t\varphi(t)\text{d}t=2\sigma\int_0^{\infin}t\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{t^2}{2}}\text{d}t=\sqrt{\frac{2}{\pi}}\sigma\int_0^{\infin}e^{-\frac{m}{2}}\text{d}m=\sqrt{\frac{2}{\pi}}\sigma$ 。也即 $\overline{Z}=\sqrt{\frac{2}{\pi}}\sigma$ ，则 $\sigma = \sqrt{\frac{\pi}{2}}\cdot\overline{Z}$ 。
  第三问。记样本 $Z_i$ 对应的样本值为 $z_i(z_i\ge 0)$ ，似然函数 $S(\sigma)=\displaystyle\prod_{i=1}^{n} f(z_i)=\displaystyle\prod_{i=1}^{n} \frac{2}{\sigma}\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{z_i^2}{2\sigma^2}}$ ，有 $\displaystyle\ln S(\sigma)=n\ln(\frac{2}{\sqrt{2\pi}\sigma})+\sum_{k=1}^{n}\frac{z_i^2}{2\sigma^2}$ ，故 $\frac{\text{d}\ln S(\sigma)}{\text{d}\sigma}=-\frac{n}{\sigma}+\sum_{k=1}^{n}z_i^2\sigma^{-3}=0$ ，得 $\sigma^2=\displaystyle\frac{1}{n}\sum_{k=1}^{n}z_i^2$ 。也即 $\sigma$ 的最大似然估计量为 $\hat{\sigma}=\sqrt{\displaystyle\frac{1}{n}\sum_{k=1}^{n}z_i^2}$ 。

### 假设检验

- （2018）设总体 $X$ 附从分布 $N(\mu,\sigma^2)$ ， $x_1,x_2,...,x_n$ 使来自总体 $X$ 的简单随机样本。据此样本检测假设：$H_0:\mu = \mu_0,H_1:\mu\ne \mu_0$ ，则
A 如果在检验水平 $\alpha=0.05$ 下拒绝 $H_0$ ，那么在检验水平 $\alpha=0.01$ 下必拒绝 $H_0$ 。
B 如果在检验水平 $\alpha=0.05$ 下拒绝 $H_0$ ，那么在检验水平 $\alpha=0.01$ 下必接受 $H_0$ 。
A 如果在检验水平 $\alpha=0.05$ 下接受 $H_0$ ，那么在检验水平 $\alpha=0.01$ 下必拒绝 $H_0$ 。
A 如果在检验水平 $\alpha=0.05$ 下接受 $H_0$ ，那么在检验水平 $\alpha=0.01$ 下必接受 $H_0$ 。

> 分析：**理解假设的接受和拒绝**。对于 $x^*=\frac{\overline{x}-\mu}{\sigma /\sqrt{n}}$ ，取检验水平为 $\alpha$ ，则有 $|x^*|<z_{\alpha/2}$ 时，接受假设。因此有 **$\alpha$ 越小，则 $x^*$ 的允许范围越宽**。注意理解检验水平 $\alpha$ 的含义，检验水品的值越小，则对样本和假设的接近程度要求越低。**检验水平的值可以理解为检验的质量，值越高，检验质量越高**。

[^1]: 《概率论与数理统计》第六章，样本及抽样分布，第三节，抽样分布，定理二。
