# 数学基础

一些基础知识。

[toc]

## 因式

$a^3-b^3=(a-b)(a^2+ab+b^2)$  
推导 $(a-b)(a^2+ab+b^2)=a^3+a^2b+ab^2-a^2b-ab^2-b^3=a^3-b^3$  

## 几何

### 平面几何

#### 圆

半径为 $r$ 的圆。  

周长  
$L=2\pi r$  

面积  
$S=\pi r^2$  

#### 扇形

内角为 $\theta$ ，半径为 $r$ 的扇形。  

弧长  
$L=\theta r$  

面积  
$S=\displaystyle\frac{\theta}{2}r^2$  

### 立体几何

#### 圆柱

底面半径为 $r$ ，高为 $h$  

体积  
$V=\pi r^2 h$

侧面积  
$S=2\pi rh$  

#### 圆锥  

底面半径为 $r$ ，侧边长为 $l$ ，高为 $h$  

体积  
从锥顶到锥底用微元法积分  
$V=\int_0^h \displaystyle \pi (\frac{x}{h}r)^2\text{d}x=\frac{\pi r^2}{h^2}\frac{h^3}{3}=\frac{1}{3}\pi r^2 h$  
圆锥的体积等于同高同底的圆柱的体积的三分之一。  

侧面积  
将圆锥侧面从侧边长线展开，一定得到一个扇形，其半径为 $l$ ，弧长为 $2\pi r$ ，故面积为  
$S=\displaystyle \frac{1}{2}\frac{2\pi r}{l}l^2=\pi rl$  
如果圆锥的底面半径和侧边长相等，则圆锥退化为一个平面的圆。  

#### 圆台

设顶圆半径为 $a$ ，底圆半径为 $b(b>a)$ ，高为 $h$ ，侧边长为 $l$  

体积  
体积是底圆对应的圆锥与顶圆对应的圆锥的体积之差。  
$V=\displaystyle\frac{1}{3}\pi(b^2h_1-a^2h_2)$  
而 $\begin{cases}h_1-h_2=h\\\displaystyle\frac{h_1}{h_2}=\frac{b}{a}\end{cases}$ ，故 $\begin{cases}h_1=\displaystyle\frac{bh}{b-a}\\h_2=\displaystyle\frac{ah}{b-a}\end{cases}$ ，故得圆台体积为  
$V=\displaystyle\frac{\pi}{3}\frac{b^3-a^3}{b-a}h=\frac{\pi h}{3}(a^2+ab+b^2)$  
当底圆和顶圆半径相等时，圆台特殊化为圆柱，即 $V=\displaystyle\frac{\pi h}{3}(3a^2)=\pi a^2h$  
当顶圆为一个点，即顶圆半径为 $0$ 时，圆台特殊化为圆锥，即 $V=\displaystyle\frac{\pi h}{3}a^2=\frac{1}{3}\pi a^2h$  

侧面积  
侧面积是底圆对应的圆锥与顶圆对应的圆锥的侧面积之差。  
$S=\pi(bl_1-al_2)$  
$\begin{cases}l_1-l_2=l\\\displaystyle\frac{l_1}{l_2}=\frac{b}{a}\end{cases}$ ，故 $\begin{cases}l_1=\displaystyle\frac{bl}{b-a}\\l_2=\displaystyle\frac{al}{b-a}\end{cases}$ ，故圆台侧面积为  
$S=\pi \displaystyle\frac{b^2-a^2}{b-a}l=\pi(b+a)l$  
特殊化为圆柱，$S=\pi\cdot 2al=2\pi al$  
特殊化为圆锥，$S=\pi bl$

#### 球

球的半径为 $r$  

表面积  
法一，二重积分求曲面面积：  
$x^2+y^2+z^2=r^2$  
$\displaystyle S=8\underset{A}{\iint}\sqrt{1+(\frac{\partial z}{\partial x})^2+(\frac{\partial z}{\partial y})^2}\text{d}x\text{d}y$  
$2x+2z\displaystyle\frac{\partial z}{\partial x}=0$ ，$\displaystyle\frac{\partial z}{\partial x}=-\frac{x}{z}$ ，同理有 $\displaystyle\frac{\partial z}{\partial y}=-\frac{y}{z}$ ，即  
$S=8\displaystyle\underset{A}{\iint}\frac{r}{z}\text{d}x\text{d}y=8\int_0^{\frac{\pi}{2}}\text{d}\theta\int_0^r\frac{r}{\sqrt{r^2-R^2}}R\text{d}R=4\pi (-r\sqrt{r^2-R^2})|_0^r=4\pi r^2$  

法二，微元法以圆台侧面作微元求旋转体面积：  
$x^2+y^2=r^2$  
$\displaystyle 2x+2y\frac{\text{d}y}{\text{d}x}=0$ ，即 $\displaystyle \frac{\text{d}y}{\text{d}x}=-\frac{x}{y}$  
$\Delta S=\displaystyle\pi (2y+\frac{x}{y}\Delta x)\frac{r}{y}\Delta x=2\pi r\Delta x+o(\Delta x)$  
$S=2\int_0^r 2\pi r\text{d}x=4\pi r^2$

体积  
微元法以圆柱作微元求体积：  
$\Delta V=\pi y^2\Delta x$  
$V=2\int_0^r \pi y^2\text{d}x=2\int_0^\frac{\pi}{2}\pi r^2 \sin^2\theta \text{d}r\cos\theta=2\pi r^3\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^3\theta\text{d}\theta=\frac{4}{3}\pi r^3$

### 投影

点在平面上的投影  
定义：过点作平面的垂线，垂线与平面的交点即为点在平面上的投影。  
求法示例：  
设点为 $(a,b,c)$ ，平面为 $Ax+By+Cz+D=0$ ，投影点为 $(x_0,y_0,z_0)$ ，则有方程  
$\begin{cases}Ax_0+By_0+Cz_0+D=0\\(x_0-a,y_0-b,z_0-c)=\lambda (A,B,C)\end{cases}$  
即可求出投影点。  

线段在平面上的投影  
定义1：线段上的点在平面上的投影的集合，即为线段在平面上的投影。  
定义2：过线段作一条平面的垂线，则这条垂线沿线段从一端移动到另一端过程中垂线和平面的交点形成的轨迹即为线段在平面上的投影。  

线段和线段在平面上的投影共面  
证：在线段上任取一点和其投影连线得到一个平面的垂线，因此该垂线的过投影点的垂线一定在平面内。因此垂线和线段所在的平面在投影点处的垂线一定在平面内，因此平面内的这条垂线同时垂直于线段以及线段上的任一点和其投影的连线，因此任意两个投影点之间的连线和线段共面。  

封闭的平面区域在平面上的投影  
定义：封闭的平面区域上的点的集合，即为封闭的平面区域在平面上的投影。  

一条边平行于平面的平面三角形在平面上的投影的面积  
证：  
先证三角形和平面的夹角等于三角形平行边上的高和平面的夹角。过三角形的高上的一点分别作向量作为三角形的法向量和平面的法向量。
先证三角形的法向量和三角形的高、三角形的高的投影、平面的法向量共面。首先四个向量共点，其次四个向量均和三角形的平行边垂直，即得证。
由共面，则由平面几何容易知道垂线和平面的夹角和两个法向量之间的夹角相等。  
由于平行边和其投影等长，而高的投影为高的长度和高与平面夹角的余弦值之积，也即和三角形与平面的夹角的余弦值之积，故投影三角形的面积也为三角形面积和三角形与平面的夹角的余弦值之积。  
$S_{proj}=S\cos\theta$  

平面任意多边形在平面上的投影的面积  
任意多边形总是能够以某种方式分解为多个具有一条平行于平面的边的三角形，因此仍有  
$S_{proj}=S\cos\theta$  

## 排列组合

### 排列

- 定义：从给定个数的元素中取出指定个数的元素进行排序称为一个排列。总的排列的个数称为排列数。
- 计算：从 $n$ 个元素中取出 $k$ 个元素的排列数记为 $A_n^k$ ，有 $$\displaystyle A_n^k=\frac{n!}{(n-k)!}=n\cdot(n-1)\cdot...\cdot (n-k+1)$$
- 理解1：把取元素后再排列的过程看成按取元素的先后顺序形成排列的过程，第一次取的时候共有 $n$ 种取法，第二次取的时候有 $n-1$ 种取法，依次类推，取最后一个元素的时候有 $n-k+1$ 种取法。
- 理解2：取出所有的元素，共有 $n!$ 种取法，在每一种取法中，最后取出来的 $n-k$ 个元素所形成的排列应该被合并为一个，也即要除以 $(n-k)!$ 。
- （例一）三张写着数字 1，2，3 的卡片总共可以排列成多少个数字？
  > 解：使用一张卡片，总共有 $A_3^1=3$ 个，使用两张卡片，总共有 $A_3^2=3\times2=6$ 个，使用三张卡片，总共有 $A_3^3=3\times2\times1=6$ 个，因此总共可以排列成 15 个数字。

### 组合

- 定义：从给定个数的元素中取出指定个数的元素，而不考虑元素的次序。总的组合个数称为组合数。
- 计算：从 $n$ 个元素中取出 $k$ 个元素的组合数记为 $$\displaystyle C_n^k=\frac{A_n^k}{k!}=\frac{n\cdot(n-1)\cdot...\cdot(n-k+1)}{k\cdot (k-1)\cdot ...\cdot 2\cdot 1}$$
- 理解1：先从 $n$ 个元素中有序的取出 $k$ 个元素，共 $A_n^{k}$ 中取法，而同一组元素因为有序可以产生 $k!$ 种取法，因此不考虑顺序的取法就是用排列数除以 $k!$ 。
- （例一）从三张卡片种任意取至少一张卡片，一共有多少种可能的结果？
  > 解：抓一张卡片，有 $C_3^1=3$ 种，抓两张卡片，有 $C_3^2=\frac{3\times2}{2}=3$ 种，抓三张卡片，有 $C_3^3=\frac{3\times2\times1}{3\times2\times1}=1$ 种，故总共有 7 种可能的结果。

## 三角函数

### 基本三角函数

设直角三角形的两条直角边 $a$，$b$，斜边 $c$，锐角 $\alpha$，$\beta$，对边分别为 $a$，$b$ 。  

正弦函数：$\displaystyle\sin\alpha=\frac{a}{c}$  

余弦函数：$\displaystyle\cos\alpha=\frac{b}{c}$  

正切函数：$\displaystyle\tan\alpha=\frac{a}{b}$  

余切函数：$\displaystyle\cot\alpha=\frac{b}{a}$  

正割函数：$\displaystyle\sec\alpha=\frac{c}{b}$  

余割函数：$\displaystyle\csc\alpha=\frac{c}{a}$  

### 三角函数公式

$\displaystyle\csc\alpha=\frac{1}{\sin\alpha}$  

$\displaystyle\sec\alpha=\frac{1}{\cos\alpha}$

$\sin^2\alpha+\cos^2\alpha=1$  

$\displaystyle 1+\tan^2\alpha=\frac{1}{\cos^2\alpha}=\sec^2\alpha$

和差化积公式：  

$\sin(a+b)=\sin a\cos b+\cos a\sin b$  

$\sin(a-b)=\sin a\cos b-\cos a\sin b$  

$\cos(a+b)=\cos a\cos b-\sin a\sin b$  

$\cos (a-b)=\cos a\cos b+\sin a\sin b$  

积化和差公式：  

$\displaystyle \sin a\cos b=\frac{\sin(a+b)+\sin(a-b)}{2}$  

$\displaystyle \cos a\sin b=\frac{\sin(a+b)-\sin(a-b)}{2}$  

$\displaystyle \cos a\cos b=\frac{\cos(a+b)+\cos(a-b)}{2}$  

$\displaystyle \sin a\sin b=\frac{-\cos(a+b)+\cos(a-b)}{2}$  

## 双曲线

双曲线的定义  
距离两点（焦点）距离之差的绝对值为一个常数的点的轨迹。  
记两个点分别为 $(-c,0),(c,0),c>0$ ，距离之差的绝对值为 $2a,a>0$ ，则  
$\sqrt{(x+c)^2+y^2}-\sqrt{(x-c)^2+y^2}=\plusmn 2a$  
$(x+c)^2+y^2=4a^2\plusmn 4a\sqrt{(x-c)^2+y^2}+(x-c)^2+y^2$  
$xc-a^2=\plusmn a\sqrt{(x-c)^2+y^2}$  
$x^2c^2-2xca^2+a^4=a^2(x^2-2xc+c^2+y^2)$  
$x^2c^2+a^4=a^2x^2+a^2c^2+a^2y^2$  
$x^2(c^2-a^2)-y^2a^2=a^2(c^2-a^2)$  
由于三角形两边之差一定小于第三条边，即 $a<c$ ，  
记 $b^2=c^2-a^2 (b>0)$ ，  
$x^2b^2-y^2a^2=a^2b^2$  
$\displaystyle\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}=1$  

双曲线的公式  
$\displaystyle\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}=1$  

设双曲线的一个焦点为 $(c,0),c>0$ ，则 $c=\sqrt{a^2+b^2}$  

双曲线的渐近线为  
$y=\displaystyle\frac{b}{a}x$

双曲线的反射性质  
从焦点发出的光经这一侧双曲线反射后的光，看起来就像从另一侧焦点发出来一样。  
记双曲线上一点为 $O(x,y),x>0,y>0$ ，两个焦点分别为 $A(-c,0),B(c,0),c>0$ ，则 $\overrightarrow{AO}=(x+c,y)$ ，$\overrightarrow{BO}=(x-c,y)$ ，设一个方向向量为 $\boldsymbol{k}=(1,c)$ ，  
$\cos\theta=\displaystyle\frac{|x+c+yc|}{|\overrightarrow{AO}||\boldsymbol{k}|}$ ，$\cos\alpha=\displaystyle\frac{|x-c+yc|}{|\overrightarrow{BO}||\boldsymbol{k}|}$  
对双曲线公式求导，得 $\displaystyle\frac{2x}{a^2}-\frac{2yy'}{b^2}=0$ ，而 $y'=c$ ，即  
$yc=\displaystyle\frac{b^2}{a^2}x$  
不妨假设 $\theta=\alpha$ ，即  
$\displaystyle\frac{(x+c+\frac{b^2}{a^2}x)^2}{(x+c)^2+y^2}=\frac{(x-c+\frac{b^2}{a^2}x)^2}{(x-c)^2+y^2}$  
未完待续...  

## 对数

对数是指数的逆运算。  

$a^x=b \Leftrightarrow x=\log_a b$  
$a>0,a\not =1$  

对数的常用公式  

$\log_a a^x=x$  
证：设 $a^x=b$ ，则由对数定义有 $x=\log_ab=\log_aa^x$ 。  

$\log_ab^t=t\log_ab$  
证：记 $m=\log_ab$ ，则 $b=a^m$ ，则 $b^t=a^{mt}$ ，$\log_ab^t=\log_aa^{mt}=mt=t\log_ab$  

$\log_a(xy)=\log_a x+\log_a y$  
证：记 $\log_ax=m$ ，$\log_ay=n$ ，则 $\log_ax+\log_ay=m+n,x=a^m,y=a^n$ ，$\log_a xy=\log_a a^ma^n=m+n$ 。  

$\displaystyle \log_ab=\frac{\log_c b}{\log_c a}$  
证：设 $\log_cb=m,\log_ca=n,\log_ab=t$ ，则 $b=c^m,a=c^n,b=a^t$ ，对 $b=a^t$ 同时替换 $a,b$ ，则有 $c^m=c^{nt}$ ，即 $m=nt$ ，得证。  

## 勾股定理

记直角三角形的两条直角边的长度分别为 $a,b$ ，斜边的长度为 $c$ ，有 $a^2+b^2=c^2$ 。  

欧几里得证法：  
以直角三角形三条边向外作三个正方形，其面积分别为对应边长的平方。作斜边上的高，并延长至斜边上的正方形的另一条边，将其分为两个矩形。记其中一边矩形的直角边长为 $a$ ，对应的锐角为 $\beta$ ，则该矩形的面积为 $\displaystyle a\cos\beta \cdot c=a\cos\beta \cdot \frac{a}{\cos\beta}=a^2$ ，同理可得另一个矩形的面积为 $b^2$ ，即得证。  

勾股定理的一个典型用法就是根据向量的坐标求向量的模。  