# 离散数学

## 7 二元关系

### 7.1 有序对与笛卡儿积

- **定义 7.1** 由两个元素 x 和 y（允许  $x=y$）按照一定顺序排列称的二元组称作一个**有序对**或**有序偶**，记作 $<x,y>$，其中 x 是它的第一元素，y 是它的第二元素。  
- 当 $x\ne y$ 时，$<x,y>\ne <y,x>$  。  
- $<x,y>=<u,v>$ 的充分必要条件是 $x=u$ 且 $y=v$ 。  
- **定义 7.2** 设 A，B 为集合，用 A 中元素为第一元素，B 中元素为第二元素构成有序对。所有这样的有序对组成的集合称作 A 和 B 的**笛卡儿积**，记作 $A\times B$ 。  
- $A\times B=\{<x,y>|x\in A \land y\in B\}$  
- 若 $|A|=m$ ，$|B|=n$ ，则 $|AB|=mn$ 。
- 空集的笛卡儿积一定是空集  
  $A\times\empty=\empty$ ，$\empty\times A=\empty$  
- 笛卡儿积一般不满足交换律（因为最终的结果是有序对）  
- 笛卡儿积一般不满足结合律（在第二次进行运算时是第一次运算产生的有序对作为元素参与运算，因此不满足结合律，如 $<<a,b>,c>$ 和 $<a,<b,c>>$）。  
- 笛卡儿积对并、交运算满足分配律  
  $A\times (B\cup C)=(A\times B)\cup (A\times C)$  
  $A\times (B\cap C)=(A\times B)\cap (A\times C)$  
  分配律的证明：  
  $<x,y>\in A\times (B\cup C)$  
  $\Leftrightarrow (x\in A)\land (y\in (B\cup C))$  
  $\Leftrightarrow (x\in A)\land ((y\in B)\cup (y\in C))$  
  $\Leftrightarrow (x\in A\land x\in B)\cup (x\in A\land x\in C)$  
  $\Leftrightarrow (A\times B)\cup (A\times C)$  
  理解：分配律只进行了一次笛卡儿积，因此不会出现结合律中出现的情况。  
- $A\subseteq C\land B\subseteq D\Rightarrow A\times B\subseteq C\times D$  
  证明：  
  对任意 $<u,v>\in A\times B$ ，有 $u\in A\land v\in B$ ，  
  而由 $A\subseteq C$ 及 $B\subseteq D$ ，可得 $\forall x(x\in A\rightarrow x\in C)$ ，$\forall x(x\in B\rightarrow x\in D)$ ，  
  故 $u\in C\land v\in B$ ，即 $<u,v>\in C\times D$ 。  
  这个命题是充分条件，不是必要条件。例如，取 $A=\empty$ ，则后件一定成立，但前件中的 $B\subseteq D$ 不一定成立。  

### 7.2 二元关系

- **定义 7.3** 如果一个集合满足以下条件之一：  
  （1）集合非空，且它的元素都是有序对；  
  （2）集合是空集；  
  则称该集合为一个**二元关系**，记作 R 。  
- 二元关系也可简称为**关系**。  
- 对于二元关系 R ，如果 $<x,y>\in R$ ，则记作 $xRy$ ，如果 $<x,y>\not\in R$ ，则记作 $x\bcancel{R}y$ 。  
- **定义 7.4** 设 A，B 为集合，$A\times B$ 的任何子集所定义的二元关系称作**从 A 到 B 的二元关系**，特别当 $A=B$ 时称作 **A 上的二元关系**。  
- 对于任何集合 A，空集 $\empty$ 是 $A\times A$ 的子集，称作 A 上的**空关系**。  
- **定义 7.5** 对任意集合 A ，定义  
  **全域关系** $E_A=\{<x,y>|x\in A\land y\in A\}=A\times A$  
  **恒等关系** $I_A=\{<x,x>|x\in A\}$  
- 常用的一些关系定义  
  **小于等于关系** $L_A=\{<x,y>|x,y\in A,x\le y\}$  
  **整除关系** $D_A=\{<x,y>|x,y \in A, x|y\}$，其中 x 是 y 的因子，A 是非零整数集 $\boldsymbol{Z}^*$ 的子集。  
  **包含关系** $R_{\subseteq}=\{<x,y>|x,y\in A, x\subseteq y\}$，A 是有一些集合构成的集合族。  
- 关系有三种表示方法：集合表达式、关系矩阵和关系图。  
  - **集合表达式**  
    例如，小于等于关系 $L_A=\{<x,y>|x,y\in A,x\le y\}$ 就是一种集合表达式的形式。  
  - **关系矩阵**  
    设 $A=\{x_1,x_2,...,x_n\}$ ，R 是 A 上的关系，令 $r_{ij}=\begin{cases}1, &若 x_iRx_j\\0, &若 x_i\bcancel Rx_j\end{cases}$ ，则 $\begin{pmatrix}r_{ij}\end{pmatrix}$ （矩阵） 是 R 的**关系矩阵**，记作 $\boldsymbol{M}_R$ 。
    例如，定义在 $A=\{1,2,3\}$ 上的小于等于关系的关系矩阵为 $\boldsymbol{M}_R=\begin{pmatrix}1 & 0 & 0\\1 & 1 & 0\\1 & 1 & 1\end{pmatrix}$ 。
  - **关系图**  
    设 $A=\{x_1,x_2,...,x_n\}$ ，R 是 A 上的关系，R 的**关系图**记作 $G_R$ 。$G_R$ 有 n 个顶点 $x_1,x_2,...,x_n$ ，如果 $<x_i,x_j>\in R$ ，在 $G_R$ 中就有一条从 $x_i$ 到 $x_j$ 的有向边。  

### 7.3 关系的运算

关系的基本运算有 7 种，分别是**定义域**、**值域**、**域**、**逆关系**、**右复合**、**限制**、**像**。  

- **定义 7.6** 设 R 是二元关系，  
  R 的所有有序对的第一元素构成的集合称为 R 的**定义域**，记作 $dom R$ （domain），  
  $domR=\{x|\exist y(<x,y>\in R)\}$  
  R 的所有有序对的第二元素构成的集合称为 R 的**值域**，记作 $ranR$ （range），  
  $ranR=\{y|\exist x(<x,y>\in R)\}$  
  R 的定义域和值域的并集称作 R 的**域**，记作 $fldR$ （field），  
  $fldR=domR\cup ranR$  
- **定义 7.7** 设 R 是二元关系，R 的**逆关系**，简称为 R 的逆，记作 $R^{-1}$ ，  
  $R^{-1}=\{<x,y>|<y,x>\in R\}$  
- **定义 7.8** 设 F，G 为二元关系，G 对 F 的**右复合**记作 $F\circ G$ ，  
  $F\circ G=\{<x,y>|\exist t(<x,t>\in F\land <t,y>\in G)\}$  
- **定义 7.9** 设 R 为二元关系，A 是集合，  
  （1）R 在 A 上的**限制**记作 $R\restriction A$ ，  
  $R\restriction A=\{<x,y>|xRy\land x\in A\}$  
  限制相当于找出关系 R 中第一元素在 A 中的有序对。  
  （2）A 在 R 下的**像**记作 $R[A]$ ，其中  
  $R[A]=ran(R\restriction A)$  
  像就是限制的值域。  

- **定理 7.1** 设 F 是任意的关系，则  
  （1）$(F^{-1})^{-1}=F$  
  （2）$dom F^{-1}=ran F, ran F^{-1}=dom F$  
  这两个定理很直观，因此逆关系就是交换了两个元素的顺序。  

$<x,y>\in (F^{-1})^{-1}$  
$\Leftrightarrow <y,x>\in F^{-1}$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in  F$  

$x\in domF^{-1}$  
$\Leftrightarrow \exist y(<x,y>\in F^{-1})$  
$\Leftrightarrow \exist y(<y,x>\in F)$  
$\Leftrightarrow x\in ranF$  

- **定理 7.2** 设 F，G，H 是任意的关系，则  
  （1）$(F\circ G)\circ H=F\circ (G\circ H)$  
  （2）$(F\circ G)^{-1}=G^{-1}\circ H^{-1}$  
  右复合运算只与被运算元素的位置有关，因此加括号不影响结果。  

$<x,y>\in (F\circ G)\circ H$  
$\Leftrightarrow \exist t(<x,t>\in F\circ G \land <t,y>\in H)$  
$\Leftrightarrow \exist t(\exist s (<x,s>\in F\land <s,t>\in G)\land <t,y>\in G)$  
$\Leftrightarrow \exist t\exist s(<x,s>\in F \land <s,t>\in G \land <t,y>\in H)$  
$\Leftrightarrow \exist s(<x,s>\in F\land \exist t(<s,t>\in G\land <t,y>\in H))$  
$\Leftrightarrow \exist s(<x,s>\in F\land <s,y>\in G\circ H)$  
$<x,y>\in F\circ (G\circ H)$

$<x,y>\in (F\circ G)^{-1}$  
$\Leftrightarrow <y,x>\in F\circ G$  
$\Leftrightarrow \exist t(<y,t>\in F\land <t,x>\in G)$  
$\Leftrightarrow \exist t(<t,y>\in F^{-1}\land <x,t>\in G^{-1})$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in G^{-1}\circ F^{-1}$  

- **定理 7.3** 设 R 为 A 上的关系，则  
  $R\circ I_A=I_A\circ R=R$  
  也即恒等关系对于右复合运算相当于数 1 。

$<x,y>\in R\circ I_A$  
$\Leftrightarrow \exist t(<x,t>\in R\land <t,y>\in I_A)$  
$\Leftrightarrow \exist t(<x,t>\in R\land t=y)$  
$\Leftrightarrow \exist y(<x,y>\in R)$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in R$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in R\land <x,x>\in I_A$  
$\Leftrightarrow \exist x(<x,x>\in I_A\land <x,y>\in R)$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in I_A\circ R$

- **定理 7.4** 设 F，G，H 为任意关系，则  
  （1）$F\circ (G\cup H)=F\circ G\cup F\circ H$  
  （2）$F\circ (G\cap H)\subseteq F\circ G\cap F\circ H$  
  **注意后者是包含关系**。  

$<x,y>\in F\circ(G\cup H)$  
$\Leftrightarrow \exist t(<x,t>\in F\land <t,y>\in (G\cup H))$  
$\Leftrightarrow \exist t(<x,t>\in F\land (<t,y>\in G\lor <t,y>\in H))$  
$\Leftrightarrow \exist t((<x,t>\in F\land <t,y>\in G)\lor (<x,t>\in F\land <t,y>\in H))$  
$\Leftrightarrow \exist t(<x,t>\in F\land <t,y>\in G)\lor \exist t(<x,t>\in F\land <t,y>\in H)$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in F\circ G \lor <x,y>\in F\circ H$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in F\circ G\cup F\circ G$  

考虑 $\exist x(A(x)\land B(x))\Rightarrow \exist x(A(x))\land \exist x(B(x))$  
即可得到右复合对交运算的包含关系。  

- **定理 7.5** 设 F 为关系，A，B 为集合，则  
  （1）$F\restriction (A\cup B)=F\restriction A\cup F\restriction B$  
  （2）$F[A\cup B]=F[A]\cup F[B]$  
  （3）$F\restriction (A\cap B)=F\restriction A\cap F\restriction B$  
  （4）$F[A\cap B]\subseteq F[A]\cap F[B]$  
  **注意像对集合的交运算是包含关系**。  

$<x,y>\in F\restriction (A\cap B)$  
$\Leftrightarrow xFy\land x\in (A\cap B)$  
$\Leftrightarrow xFy\land x\in A\land x\in B$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in F\restriction A\land <x,y>\in F\restriction B$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in F\restriction A\cap F\restriction B$

$x\in F[A\cap B]$  
$\Leftrightarrow \exist y(y\in A\cap B\land yFx)$  
$\Leftrightarrow \exist y(y\in A\land y\in B\land yFx)$  
$\Rightarrow \exist y((y\in A\land yFx)\land (y\in B\land yFx))$  
$\Leftrightarrow y\in F[A]\land y\in F[B]$  
$\Leftrightarrow y\in F[A]\cap F[B]$  

- **定义 7.10** 设 R 为 A 上的关系，n 为自然数，则 R 的 **n 次幂** $R^n$ 定义为  
  （1）$R^0=\{<x,x>|x\in A\}=I_A$  
  （2）$R^{n+1}=R^n\circ R$  

考虑右复合运算，如果将关系写成矩阵的形式，则**幂的计算类似矩阵的计算，只需要将相加改为逻辑相加即可**。  

- **定理 7.6** 设 A 为 n 元集，R 是 A 上的关系，则存在自然数 s 和 t ，使得 $R^s=R^t$ 。  

证：由于 R 是 A 上的关系，即 R 一定是 $A\times A$ 的一个子集，对任意自然数 k，$R^k$ 也一定是 $A\times A$ 的子集，而 $|2^{A\times A}|=2^{n^2}$ ，也即 $A\times A$ 的子集是一个有限集，即得证。  

- **定理 7.7** 设 R 为 A 上的关系，$m,n \in \boldsymbol{N}$ ，则  
  （1）$R^m\circ R^n=R^{m+n}$  
  （2）$(R^m)^n=R^{mn}$

证：  
$R^m\circ R^0=R^m$ ，  
假设 $R^m\circ R^n=R^{m+n}$ ，则  
$R^m\circ R^{n+1}=R^m\circ (R^n\circ R)$ （根据定义）  
$=R^m\circ R^n \circ R$ （根据右复合的运算性质）  
$=R^{m+n}\circ R$ （根据假设）  
$=R^{m+n+1}$ （根据定义）  
归纳得证。  

$(R^m)^0=R^0$ ，  
假设 $(R^m)^n=R^{mn}$ ，则  
$(R^m)^{n+1}=(R^m)^n\circ R^m$  
$=R^{mn}\circ R^m$ （根据假设）  
$=R^{m(n+1)}$ （根据第一个性质）  
归纳得证。  

- **定理 7.8** 设 R 为 A 上的关系，若存在自然数 $s,t(s<t)$ 使得 $R^s=R^t$ ，则  
  （1）对任何 $k\in \boldsymbol{N}$ 有 $R^{s+k}=R^{t+k}$ ；  
  （2）对任何 $k,i\in \boldsymbol{N}$ 有 $R^{s+kp+i}=R^{s+i}$ ，其中 $p=t-s$ ；  
  （3）令 $S=\{R^0,R^1,...,R^{t-1}\}$ ，则对于任意的 $q\in \boldsymbol{N}$ 有 $R^q\in S$ ；  

证：  
$R^{s+k}=R^s\circ R^k=R^t\circ R^k=R^{t+k}$  
这个定理说明，如果找到了两个相等的值，则平移之后得到的两个值也一定相等。

当 $k=0$ 时，显然成立；  
假设为 k 时成立，即 $R^{s+kp+i}=R^{s+i}$ ，  
此时 $R^{s+(k+1)p+i}=R^{s+kp+i+p}$  
$=R^{s+kp+i}\circ R^{p}$ （定理 7.7）  
$=R^{s+i}\circ R^p$ （根据假设）  
$=R^{s+i+p}=R^{s+i+t-s}=R^{i+t}$  
$=R^{i}\circ R^{t}=R^{i}\circ R^{s}=R^{s+i}$ ，归纳得证。  
这个定理说明，如果找到了两个相等的值，则按照这两个值的宽度进行平移或者整数倍扩大，得到的两个值也是相等的（结合函数图像理解），也即具有周期性。  

当 $q<t$ 时，显然成立。  
当 $q\ge t$ 时，取 $p=t-s$ ，则一定存在 $k,i\in \boldsymbol{N},i<p$ ，使得 $s+kp+i=q$ （因为 p 是正整数，$kp+i$ 覆盖了整个自然数集）。  
则 $R^q=R^{s+kp+i}=R^{s+i}$ ，而 $s+i<s+p=t$ ，也即 $R^{s+i}\in S$ ，即得证。  
这个定理在周期性的基础上给出了集合的关系。  

### 7.4 关系的性质

- **定义 7.11** 设 R 为 A 上的关系，  
  （1）若 $\forall x(x\in A\rightarrow <x,x>\in R)$ ，则称 R 在 A 上是**自反**的。  
  （2）若 $\forall x(x\in A\rightarrow <x,x>\not\in R)$ ，则称 R 在 A 上是**反自反**的。  
  R 为 A 上的自反关系当且仅当 R 包含 A 上的恒等关系，即 $I_A\subseteq R$。  
  R 为 A 上的反自反关系当且仅当 R 和 A 上的恒等关系没有交集，即 $R\cap I_A=\empty$。  
  自反关系和反自反关系是互斥的。  

**例** 设 $A=\{1,2,3\}$ ，$R_1,R_2$ 和 $R_3$ 是 A 上的关系，其中  
$R_1=\{<1,1>,<2,2>\}$  
$R_2=\{<1,1>,<2,2>,<3,3>,<1,3>\}$  
$R_3=\{<1,3>\}$  
则 $R_1$ 既不是 A 上的自反关系，也不是反自反关系。$R_2$ 是 A 上的自反关系。$R_3$ 是 A 上的反自反关系。  

- **定义 7.12** 设 R 为 A 上的关系，  
  （1）若 $\forall x\forall y (x,y\in A\land <x,y>\in R\rightarrow <y,x>\in R)$ ，则称 R 为 A 上**对称**的关系。  
  （2）若 $\forall x\forall y(x,y\in A\land <x,y>\in R\land <y,x>\in R\rightarrow x=y)$ ，则称 R 为 A 上的**反对称**的关系。  
  R 为 A 上的对称关系当且仅当 R 中的所有有序对交换次序后仍然是 A 中的元素，即 $R^{-1}=R$。  
  R 为 A 上的反对称关系当且仅当 R 中的所有对称的有序对都是第一元素和第二元素相等的有序对，即 $R^{-1}\cap R\subseteq I_A$。  
  对称关系和反对称关系不是互斥的（如 $\{<1,1>,<2,2>\}$ 既是对称关系又是反对称关系）。  

- **定义 7.13** 设 R 为 A 上的关系，若  
  $\forall x\forall y\forall z(x,y,z\in A\land <x,y>\in R\land <y,z>\in R\rightarrow <x,z>\in R)$  
  则称 R 为 A 上**传递**的关系。  
  R 为 A 上的传递的关系，当且仅当 $R\circ R \subseteq R$ 。

- **定理 7.9** 略，已在定义中给出。

### 7.5 关系的闭包

通过添加尽可能少的有序对来使某个关系达到某个性质，得到的新的关系就是闭包。如**自反闭包**、**对称闭包**、**传递闭包**。  

- **定义 7.14** 设 R 是非空集合 A 上的关系，R 的自反（对称或传递）闭包是 A 上的关系 $R'$ ，使得 $R'$ 满足以下条件：  
  （1）$R'$ 是自反的（对称的、传递的）；  
  （2）$R\subseteq R'$ ；  
  （3）对 A 上任何包含 R 的自反（对称、传递）关系 $R''$ 有 $R'\subseteq R''$ ；  

- 分别记 R 的自反、对称、传递闭包为 $r(R), s(R), t(R)$ 。

自反的：reflexive  
对称的：symmetrical  
传递的：transitive  

- **定理 7.10** 设 R 为 A 上的关系，则有  
  （1）$r(R)=R\cup R^0$  
  （2）$s(R)=R\cup R^{-1}$  
  （3）$t(R)=R\cup R^2\cup R^3\cup ...$

证（1）：  
由于 $R^0=I_A$ ，故 $R\cup R^0$ 是自反的；  
$R\subseteq R\cup R^0$ 显然成立；  
再设 $R''$ 是包含 $R$ 的一个自反关系，也即 $I_A\subseteq R'',R\subseteq R''$ ，  
$<x,y>\in R\cup R^0$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in R\cup I_A$  
$\Rightarrow <x,y>\in R''\cup R''$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in R''$  
也即 $R\cup R^0\subseteq R''$ ，故得证。  

证（2）：  
$<x,y>\in R\cup R^{-1}$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in R\lor <x,y>\in R^{-1}$  
$\Leftrightarrow <y,x>\in R^{-1}\lor <y,x>\in R$  
$\Leftrightarrow <y,x>\in R\cup R^{-1}$  
即 $R\cup R^{-1}$ 是对称的。  
$R\subseteq R\cup R^{-1}$ 显然成立。  
再设 $R''$ 是一个包含 $R$ 的对称的关系，即 $R\subseteq R'',R''^{-1}=R''$ ，  
$<y,x>\in R^{-1}$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in R$  
$\Rightarrow <x,y>\in R''$  
$\Leftrightarrow <y,x>\in R''^{-1}$  
即 $R^{-1}\subseteq R''^{-1}$ ，  
即同样有 $R\cup R^{-1}\subseteq R''\cup R''^{-1}$ 。故得证。  

证（3）：  
$<x,y>\in R\cup R^2\cup R^3\cup ...\land <y,z>\in R\cup R^2\cup R^3 \cup ...$  
$\Rightarrow \exist m\exist n(<x,y>\in R^m\land <y,z>\in R^n)$  
$\Rightarrow \exist m\exist n(<x,z>\in R^m\circ R^n)$  
$\Rightarrow \exist m\exist n(<x,z>\in R^{m+n})$  
$\Rightarrow <x,z>\in R\cup R^2\cup R^3\cup ...$  
即 $R\cup R^2\cup R^3\cup ...$ 是传递的关系。  
$R\subseteq R\cup R^2\cup R^3 \cup ...$ 显然成立。  
假设 $R''$ 为一个包含 $R$ 的传递的关系，即 $R\subseteq R'',R''\circ R''\subseteq R''$ ，  
现用归纳法证明 $R\cup R^2\cup R^3\cup  ...\subseteq R''$ ，不妨证明 $R^n\subseteq R''$ ，  
当 $n=1$ 时，$R\subseteq R''$ 成立，  
$n=k$ 时，假设 $R^k\subseteq R''$ 成立，  
当 $n=k+1$ 时，  
$<x,y>\in R^{k+1}$  
$\Leftrightarrow <x,y>\in R^k\circ R$  
$\Leftrightarrow \exist t(<x,t>\in R^k\land <t,y>\in R)$  
$\Rightarrow \exist t(<x,t>\in R''\land <t,y>\in R'')$  
$\Rightarrow <x,y>\in R''\circ R''$  
$\Rightarrow <x,y>\in R''$ ，  
也即归纳得证。  

- **推论** 设 R 为有穷集 A 上的关系，则存在正整数 r 使得  
  $t(R)=R\cup R^2\cup R^3\cup ... \cup R^r$  
  证明：由 $ A\times A$ 是一个有限集可以证得。  

- 闭包在**矩阵形式**上的性质：  
  设关系 $R,r(R),s(R),t(R)$ 的关系矩阵分别为 $\boldsymbol{M},\boldsymbol{M}_r,\boldsymbol{M}_s,\boldsymbol{M}_t$ ，则  
  $\boldsymbol{M}_r=\boldsymbol{M}+\boldsymbol{E}$  
  $\boldsymbol{M}_s=\boldsymbol{M}+\boldsymbol{M}^r$  
  $\boldsymbol{M}_t=\boldsymbol{M}+\boldsymbol{M}^2+\boldsymbol{M}^3 +...$  
  其中， $\boldsymbol{M}^r$ 为转置矩阵，加法为逻辑加。  

- 闭包在**关系图形式**上的性质：  
  对所有顶点，如果没有环就加上环，就得到自反闭包。  
  对所有路径，如果没有对称的路径，就加上对称的路径，就得到对称闭包。  
  对所有路径，如果相连的两个路径之间没有同向路径，就加上同向路径，就得到传递闭包。  

- **定理 7.11** 设 R 是非空集合 A 上的关系，则  
  （1）R 是自反的当且仅当 $r(R)=R$ ；  
  （2）R 是对称的当且仅当 $s(R)=R$ ；  
  （3）R 是传递的当且仅当 $t(R)=R$ ；  

三者的充分性都是显然的，这里只证必要性。  
证（1）：  
$r(R)=R\cup R^0$ ，  
由于 $R$ 是自反的，取 $R'=R$ ，则 $R'$ 是一个包含了 $R$ 的自反关系，  
因此有 $r(R)\subseteq R'$ ，也即 $r(R)\subseteq R$ ，  
同时 $R\subseteq R\cup R^0$ ，也即 $R\subseteq r(R)$ ，  
故 $R=r(R)$ 。  

（2）（3）证明类似。  

- **定理 7.12** 设 $R_1$ 和 $R_2$ 是非空集合 A 上的关系，且 $R_1\subseteq R_2$ ，则  
  （1）$r(R_1)\subseteq r(R_2)$  
  （2）$s(R_1)\subseteq s(R_2)$  
  （3）$t(R_1)\subseteq t(R_2)$  

证（1）：  
