# 离散数学

## 6 集合代数

关于集合论：  

集合论是基本的数学描述工具。  

- 集合是数学中的基本概念  
- 诞生于十九世纪  
- 创始人是康托  

集合论体系：  

- 朴素集合论（教材中涉及的都是朴素集合论）  
- 公理集合论

### 6.1 集合的基本概念

- 集合是不能精确定义的基本概念。直观地说，把一些事物汇集到一起组成一个整体就称作**集合**，而这些事物就是这个集合的**元素**或**成员**。  
- 教材中采用的体系中规定集合的元素都是集合。元素和集合之间的关系是隶属关系，即**属于**或**不属于**，记作 $\in$ 和 $\not\in$ 。  
- 通常用大写的英文字母来表示集合。  
- 有两种表示集合的方法：列举法和描述法。列举法列举出集合中的元素，描述法给出元素应该满足的性质。例如：  
$A=\{0,1,2,...\}$  
$B=\{x|x\in \bold{R}\land x>2\}$

- 常用集合：  
  - $\bold{N}$：自然数集  
  - $\bold{Z}$：整数集  
  - $\bold{Q}$：有理数集  
  - $\bold{R}$：实数集  
  - $\bold{C}$：复数集  

- **定义 6.1** 设 A，B 为集合，如果 B 中的每个元素都是 A 中的元素，则称 B 是 A 的**子集合**，简称为**子集**。这时也称 **B 被 A 包含**，或 **A 包含 B**，记作 $B\subseteq A$ 。  
- 如果 B 不被 A 包含，则记作 $B\nsubseteq A$ 。  

注：两个集合之间的关系是包含和不包含的关系，集合与其元素之间的关系是属于和不属于的关系。  

- $B\subseteq A \Leftrightarrow \forall x(x\in B\rightarrow x\in A)$  

- **定义 6.2** 设 A，B 为集合，如果 $A\subseteq B$ 且 $B\subseteq A$ ，则称 A 与 B 相等，记作 $A=B$ 。  
- 如果 A 与 B 不相等，则记作 $A\ne B$ 。
- **定义 6.3** 设 A，B 为集合，如果 $A\subseteq B$ 且 $B\ne A$ ，则称 B 是 A 的真子集，记作 $B\subset A$ 。  
- 如果 B 不是 A 的真子集，则记作 $B \not\subset A$ 。  
- **定义 6.4** 不含任何元素的集合称为**空集**，记作 $\empty$ 。  
- $\empty=\{x|x\ne x\}$  
- **定理 6.1** 空集是一切集合的子集。  
  $\empty\subseteq A\Leftrightarrow \forall x(x\in \empty \rightarrow x\in A)$ ，由于 $x\in \empty$ 为假，因此右侧蕴含式为重言式，即得证。  
- **推论** 空集是唯一的。  
  即不存在 $\empty_1$ 和 $\empty_2$ ，满足 $\empty_1\ne \empty_2$ 。  
  由定理 6.1，有 $\empty_1\subseteq \empty_2$ 且 $\empty_2\subseteq \empty_2$ ，即有 $\empty_1=\empty_2$ 。  

- 含有 n 个元素的集合简称为 **n 元集**，它的含有 $m(m\le n)$ 个元素的子集称作它的 **m 元子集**。  
- 对于一个 n 元集，其有 $C_n^0$ 个 0 元子集（即一个，为 $\empty$），$C_n^i$ 个 i 元子集，子集的总数为 $C_n^0+C_n^1+...+C_n^n=2^n$ 。  
- **定义 6.5** 设 A 为集合，把 A 的全体子集构成的集合称作 A 的**幂集**，记作 $P(A)$ （或 $\mathscr{P}A,2^A$） 。  
  $P(A)=\{x|x\subseteq A\}$  
- **定义 6.6** 在一个具体的问题中，如果所涉及的集合都是某个集合的子集，则称这个集合为**全集**，记作 E 。  
  全集具有相对性，不同的问题具有不同的全集，同一个问题也可以取不同的全集。  

### 6.2 集合的运算

- **定义 6.7** 设 A，B 为集合，A 与 B 的**并集** $A\cup B$ 、**交集** $A\cap B$ ，B 对 A 的**相对补集** $A-B$ 分别定义如下：  
  $A\cup B=\{x|x\in A\lor  x\in B\}$  
  $A\cap B=\{x|x\in A \land x\in B\}$  
  $A-B=\{x|x\in A\land x\not\in B\}$  

- 如果两个集合的交集为 $\empty$ ，则称这两个集合是**不交**的。  

- 并、交运算可以推广到 n 个集合，并记作  
  $\displaystyle\bigcup_{i=1}^{n}A_i=A_1\cup A_2\cup ... \cup A_n$  
  $\displaystyle\bigcap_{i=1}^{n}A_i=A_1\cap A_2\cap ... \cap A_n$  

- **定义 6.8** 设 A，B 为集合，A 与 B 的对称差集 $A\oplus B$ 定义为  
  $A\oplus B=(A-B)\cup (B-A)$  
  对称差集的另一种定义是  
  $A\oplus B=(A\cup B)-(A\cap B)$  
  可以证明这两种定义是等价的：  
  $(A-B)\cup (B-A)$  
  $\Leftrightarrow \{x| (x\in A\land x\not\in B)\lor (x\not\in A\land x\in B)\}$  
  $\Leftrightarrow\{x|(x\in A\lor x\not\in A)\land (x\in A\lor x\in B)\land (x\not\in B\lor x\not\in A)\land( x\not\in B\lor  x\in B)\}$  
  $\Leftrightarrow \{x|(x\in A\lor x\in B)\land (x\not \in B\lor x\not\in B)\}$  
  $(A\cup B)-(A\cap B)$  
  $\Leftrightarrow \{x|(x\in A\lor x\in B)\land \lnot(x\in A\land x\in B)\}$  
  $\Leftrightarrow \{x|(x\in A\lor x\in B)\land (x\not\in A\lor x\not\in B)\}$  
  因此两种定义等价。  

- **定义 6.9** 给定全集 E，A 的**绝对补集**为  
  $\backsim A=E-A=\{x|x\not\in A\}$  

- **定义 6.10** 设 A 为集合，A 的元素的元素构成的集合称作 A 的**广义并**，记作 $\cup A$ ，符号化表示为  
  $\cup A=\{x|\exist z(z\in A\land x\in z)\}$  

若 $A=\{A_1,A_2,...,A_n\}$ ，则 $\cup A=A_1\cup A_2\cup ... \cup A_n$  

- **定义 6.11** 设 A 为非空集合，A 的所有元素的公共元素构成的集合称作 A 的**广义交**，记作 $\cap A$ ，符号化表示为 $\cap A=\{x|\forall z(z\in A\to z\in z)\}$  

- **优先级**规定  
  - 称广义并、广义交、幂集、绝对补运算为一类运算，并、交、相对补、对称差运算为二类运算。  
  - 一类匀速那优先于二类运算。  
  - 一类运算之间由右向左顺序进行。  
  - 二类运算之间由括号决定先后顺序。  

### 6.3 有穷集的计数

- 集合之间的关系和初级运算可以用**文氏图**（Venn diagram）给予形象的描述。  
  首先画一个大矩形表示全集 E（有时为简单起见可以省略），其次在矩形内画一些圆，用圆的内部表示集合。不同的圆代表不同的集合。如果没有关于集合不交的说明，任何两个圆应彼此相交。  

- 用 $|T|$ 表示有穷集 T 中的元素数。  

- **定理 6.2** （**包含排斥原理**） 设 S 为有穷集，$P_1,P_2,...,P_n$ 是 n 个性质。S 中的任何元素 x 或者具有性质 $P_i$ ，或者不具有性质 $P_i$ ，两种情况必居其一。令 $A_i$ 表示 S 中具有性质 $P_i$ 的元素构成的子集，则 S 中不具有性质 $P_1,P_2,...,P_n$ 的元素数为  
  $|\overline{A_1}\cap \overline{A_2}\cap ... \cap\overline{A_n}|$  
  $=|S|-\displaystyle\sum_{i=1}^{n}|A_i|+\displaystyle\sum_{1\le i < j\le n}|A_i\cap A_j|-$  
  $\displaystyle\sum_{1\le i<j < k \le n}|A_i\cap A_j\cap A_k|+...+(-1)^n|A_1\cap A_2\cap ... \cap A_n|$  

  这个定理可以举特例来理解，当 n=1 时，只有一个性质集，因此直接减去即可，即减了一次。当 n=2 时，减去两个集，就将其交集多减了一次，因此最后要加上交集，即减一次，加一次。当 n=3 时，看作三个透明玻璃叠加，将三个性质集都减去，则出去三个相交的两两相交集各被多减去一次，三个相交集被多减去两次，将每个两两相交集都加回来，此时三个相交集就多加了一次，最终减去即可，也即减（三个性质集）、加（两两相交集）、减（三个相交集）。  

### 6.4 集合恒等式

- **幂等律**  
  $A\cup A=A$  
  $A\cap A=A$
- **结合律**  
  $(A\cup B)\cup C=A\cup (B\cup C)$  
  $(A\cap B)\cap C=A\cap (B\cap C)$  
- **交换律**  
  $A\cup B=B\cup A$  
  $A\cap B=B\cap A$  
- **分配律**  
  $A\cup (B\cap C)=(A\cup B)\cap (A\cup C)$  
  $A\cap (B\cup C)=(A\cap B)\cup (A\cap C)$  
- **同一律**  
  $A\cup \empty=A$  
  $A\cap E=A$  
- **零律**  
  $A\cup E=E$  
  $A\cap \empty=\empty$  
- **排中律**  
  $A\cup \sim A=E$  
- **矛盾律**  
  $A\cap \sim A=\empty$  
- **吸收律**  
  $A\cup (A\cap B)=A$  
  $A\cap (A\cup B)=A$  
- **德摩根律**  
  $A-(B\cup C)=(A-B)\cap (A-C)$  
  $A-(B\cap C)=(A-B)\cup (A-C)$  
  $\sim (B\cup C)=\sim B\cap \sim C$  
  $\sim (B\cap C)=\sim B\cup \sim C$  
  $\sim \empty=E$  
  $\sim E=\empty$  
- **双重否定律**  
  $\sim\sim A=A$  

- 取两个式子进行证明：  
  1  
  $x\in (A\cup (B\cap C))$  
  $\Leftrightarrow x\in A\lor x\in (B\cap C)$  
  $\Leftrightarrow x\in A\lor (x\in B\land x\in C)$  
  $\Leftrightarrow (x\in A\lor x\in B)\land (x\in A\lor x\in C)$  
  $\Leftrightarrow x\in ((A\cup B)\cap (A\cup C))$  
  2  
  $x\in (A-(B\cup C))$  
  $\Leftrightarrow x\in A\land (x\not\in B\cup C)$  
  $\Leftrightarrow x\in A\land \lnot (x\in B\cup C)$  
  $\Leftrightarrow x\in A\land \lnot (x\in B\lor x\in C)$  
  $\Leftrightarrow x\in A\land \lnot x\in B\land \lnot x\in C$  
  $\Leftrightarrow x\in A\land x\not\in B \land x\in A\land x\not\in C$  
  $\Leftrightarrow x\in (A-B)\cap(A-C)$  