# 高等数学 - 基础概念

熟悉数学的语言。
有些定义可能并不符合直觉。
摘录于 《高等数学·第七版》同济大学数学系 高等教育出版社，部分有删改。

[toc]

## 定义类

### 数列的极限

- **定义**：设 $\{x_n\}$ 为一数列，如果存在常数 $a$ ，对于任意给定的正数 $\varepsilon$ ，总存在正整数 $N$ ，使得当 $n>N$ 时，不等式 $|x_n-a|<\varepsilon$ 都成立，那么就称常数 $a$ 是数列 $\{x_n\}$ 的极限，或者称数列 $\{x_n\}$ 收敛于 $a$ ，记为 $\lim\limits_{n\to \infin}x_n=a$ 。
- 定义的理解：当 $n$ 足够大时，$x_n$ 和 极限的距离总能够小于给定的一个确定的数。

### 函数的极限

- **定义**：设函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 的某一去心邻域内有定义。如果存在常数 $A$ ，对于任意给定的整数 $\varepsilon$ ，总存在正数 $\delta$ ，使得当 $x$ 满足不等式 $0<|x-x_0|<\delta$ 时，对应的函数值 $f(x)$ 都满足不等式 $|f(x)-A|<\varepsilon$ ，那么称常数 $A$ 就叫做函数 $f(x)$ 当 $x\to x_0$ 时的极限，记作 $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A$ 或 $f(x)\to A(x\to x_0)$ 。
- **定义2**：设函数 $f(x)$ 当 $|x|$ 大于某一正数时有定义。如果存在常数 $A$ ，对于任意给定的正数 $\varepsilon$ ，总存在着正数 $X$ ，使得当 $x$ 满足不等式 $|x|>X$ 时，对应的函数值 $f(x)$ 都满足不等式 $|f(x)-A|<\varepsilon$ ，那么常数 $A$ 就叫做函数 $f(x)$ 当 $x\to \infin$ 时的极限，记作 $\lim\limits_{x\to \infin}f(x)=A$ 或 $f(x)\to A(x\to \infin)$ 。
- 函数的极限相比数列极限的定义，多了趋近某一个点的形式。对于趋近于某一点的形式，即为当 $x$ 足够靠近 $x_0$ 时，$f(x)$ 和 极限的距离总能够小于给定的一个确定的数。

### 极值

- 定义：设函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 的某邻域 $U(x_0)$ 内有定义，如果对于去心邻域内的任一 $x$ ，有 $f(x)<f(x_0)$ （或 $f(x)>f(x_0)$），那么就称 $f(x_0)$ 是函数 $f(x)$ 的一个**极大值**（或**极小值**）。
- 极值并不要求连续，更不要求可导。$f(x)$ 在 $x_0$ 处可能存在折点，甚至可能存在跳跃点。
- 极值和最值：极值是邻域上的极值，最值是区间上的最值。除此之外，极值和最值等价。

### 间断点

- 第一类间断点：如果 $x_0$ 是函数 $f(x)$ 的间断点，但左极限 $f(x_0^-)$ 和右极限 $f(x_0^+)$ 都存在，则称 $x_0$ 为 $f(x)$ 的第一类间断点。
- 第二类间断点：如果间断点不是第一类间断点，则为第二类间断点。

### 导数

- 定义：设函数 $y=f(x)$ 在 $x_0$ 的某个邻域内有定义，当自变量 $x$ 在 $x_0$ 处取得增量 $\Delta x$ （点 $x_0+\Delta x$仍在该邻域内）时，相应地，因变量取得增量 $\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$ ，如果 $\Delta y$ 与 $\Delta x$ 之比当 $\Delta x \to 0$ 时的极限存在，那么称函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 处**可导**，并称这个极限为函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 处的**导数**，记为 $f'(x_0)$ ，即 $f'(x_0)=\lim\limits_{\Delta x\to 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$ 。

### 微分

- 定义：设函数 $y=f(x)$ 在某区间内有定义，$x_0$ 及 $x_0+\Delta x$ 在这区间内，如果函数的增量 $\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$ 可表示为 $\Delta y=A\Delta x+o(\Delta x)$ ，其中 $A$ 是不依赖于 $\Delta x$ 的常数，那么称函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 是**可微的**，而 $A\Delta x$ 叫做函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 相应于自变量增量 $\Delta x$ 的**微分**，记作 $\text{d}y$ 。即 $\text{d}y=A\Delta x$ 。

### 单调性

- 设函数 $f(x)$ 的定义域为 $D$ ，区间 $I\subset D$ ，如果对于区间 $I$ 上任意两点 $x_1,x_2$ ，恒有 $f(x_1)<f(x_2)$ ，则称函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 上是**单调增加**的；如果恒有 $f(x_1)>f(x_2)$ ，则称函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 上是**单调减少**的。

### 凹凸性

- 设 $f(x)$ 在区间 $I$ 上连续，如果对 $I$ 上任意两点 $x_1,x_2$ 恒有 $f(\frac{x_1+x_2}{2})<\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}$ ，则称 $f(x)$ 在 $I$ 上的图形是（向上）**凹**的；如果恒有 $f(\frac{x_1+x_2}{2})>\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}$ ，那么称 $f(x)$ 在 $I$ 上是（向上）**凸**的。
- 凹凸性是一个比较强的定义，折线不符合定义，间断也不符合定义，且必须是严格大于或小于。

### 拐点

- 一般地，设 $y=f(x)$ 在区间 $I$ 上连续，$x_0$ 是 $I$ 内的点，如果曲线 $y=f(x)$ 在经过点 $(x_0,f(x_0))$ 时，曲线 的凹凸性改变了，那么就称点 $(x_0,f(x_0))$ 为这曲线的**拐点**。

### 曲率

- 对光滑曲线，取曲线上的一段弧，切线从弧的起点 $M$ 到终点 $M'$ 过程中，切线转过的角度记为 $\Delta \alpha$ ，弧长为 $\Delta s$ ，称一段弧的平均曲率为 $\frac{\Delta \alpha}{\Delta s}$ ，平均曲率在 $\Delta s\to 0$ 时的极限称为曲线在点 $M$ 处的曲率，即 $K=\lim\limits_{\Delta s\to 0}|\frac{\Delta \alpha}{\Delta s}|$ 。
- 曲率越大，曲线的弯曲程度越大。

### 曲率圆，曲率半径

- 设曲线在点 $P$ 处有曲率 $K$ ，在曲线凹侧以 $\frac{1}{K}$ 为半径作切圆，称为曲率圆，$\frac{1}{K}$ 称为曲率半径。

### 原函数

- 如果在区间 $I$ 上，可导函数 $F(x)$ 的导函数为 $f(x)$ ，即对任一 $x\in I$ ，都有 $F'(x)=f(x)$ 或 $\text{d}F(x)=f(x)\text{d}x$ ，那么函数 $F(x)$ 就称为 $f(x)$ （或 $f(x)\text{d}x$） 在区间 $I$ 上的一个**原函数**。

### 不定积分

- 在区间 $I$ 上，函数 $f(x)$ 的带有任一常数项的原函数称为 $f(x)$ （或$f(x)\text{d}x$ ） 在区间 $I$ 上的**不定积分**，记作 $\int f(x)\text{d}x$ 。其中 $\int$ 称为积分号，$f(x)$ 称为被积函数，$f(x)\text{d}x$ 称为被积表达式， $x$ 称为积分变量。

### 定积分

- 设函数 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上有界，在 $[a,b]$ 中任意插入若干个分点 $a=x_0<x_1<x_2<...<x_{n-1}<x_n=b$ ，把区间 $[a,b]$ 分成 $n$ 个小区间， $[x_0,x_1],[x_1,x_2],...,[x_{n-1},x_n]$ ，各个小区间的长度依次为 $\Delta x_1=x_1-x_0,\Delta x_2=x_2-x_1,...,\Delta x_n=x_n-x_{n-1}$ ，在每个小区间 $[x_{i-1},x_i]$ 上任取一点 $\xi_i$ ，作函数值 $f(\xi_i)$ 与小区间长度 $\Delta x_i$ 的乘积 $f(\xi_i)\Delta x_i$ ，并作出和 $S=\displaystyle\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$ ，记 $\lambda=max(\Delta x_1,\Delta x_2,...,\Delta x_n)$ ，如果当 $\lambda\to 0$ 时，和 $S$ 的极限总存在，且与闭区间 $[a,b]$ 的分法和 $\xi_i$ 的取法无关，则称和 $S$ 的极限 $I$ 为函数 $f(x)$ 在区间 $[a,b]$ 上的**定积分**（简称积分），记作 $\int_a^{b}f(x)\text{d}x$ ，即 $\int_a^{b}f(x)\text{d}x=I=\lim\limits_{\lambda \to 0}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i)\Delta x_i$ 。其中 $f(x)$ 称为被积函数，$f(x)\text{d}x$ 称为被积表达式，$x$ 叫做积分变量， $a$ 叫做积分下限， $b$ 叫做积分上限， $[a,b]$ 叫做积分区间。

例子：（2019数学一）求曲线 $y=e^{-x}\sin x(x\ge 0)$ 与 $x$ 轴之间图形的面积。
> 解：注意，求图形面积要取绝对值（即要考虑函数为负的情况）。为 $\int_{0}^{\infin}|y|\text{d}x$ 。进行分段讨论，也即为 $\displaystyle\sum_{n=0}^{\infin} \int_{2n\pi}^{(2n+1)\pi}e^{-x}\sin x\text{d}x+\sum_{n=0}^{\infin}\int_{(2n+1)\pi}^{(2n+2)\pi}-e^{-x}\sin x\text{d}x$ 。而 $F(x)=-\frac{1}{2}(e^{-x}\sin x+e^{-x}\cos x)+C$ ，即为 $\displaystyle\sum_{n=0}^{\infin}\frac{1}{2}(e^{2n\pi}+e^{(2n+1)\pi})+\sum_{n=0}^{\infin}\frac{1}{2}(e^{(2n+1)\pi+e^{(2n+2)\pi}})=\frac{1}{2}(\frac{1+2e^\pi+e^{2\pi}}{1-e^{2\pi}})=\frac{1+e^\pi}{2(1-e^\pi)}$ 。
