# 高等数学 - 解析几何

高等数学解析几何中部分内容不难，但涉及一些变换的技巧，不易记忆。

[toc]

## 1 向量

### 1.1 数量积

- $\boldsymbol{a}\cdot \boldsymbol{b}=|\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|\cos \theta$

- $\boldsymbol{a}\cdot \boldsymbol{b}=\boldsymbol{b}\cdot \boldsymbol{a}$

- $(\boldsymbol{a} + \boldsymbol{b})\cdot \boldsymbol{c}=\boldsymbol{a}\cdot \boldsymbol{c}+\boldsymbol{b}\cdot \boldsymbol{c}$

- 记 $\boldsymbol{a}=(a_x,a_y,a_z)$ ，$\boldsymbol{b}=(b_x,b_y,b_z)$ ，则 $\boldsymbol{a}\cdot \boldsymbol{b}=a_xb_x+a_yb_y+a_zb_z$ 。

### 1.2 向量积

- 记 $\boldsymbol{c}=\boldsymbol{a}\times\boldsymbol{b}$ ，满足 $|\boldsymbol{c}|=|\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|\sin\theta$，$\boldsymbol{c}$ 的方向满足右手定则，为大拇指指向的方向。

- $\boldsymbol{a}\times\boldsymbol{b}=-\boldsymbol{b}\times\boldsymbol{a}$
- $(\boldsymbol{a}+\boldsymbol{b})\times\boldsymbol{c}=\boldsymbol{a}\times\boldsymbol{b}+\boldsymbol{a}\times\boldsymbol{c}$

- 记 $\boldsymbol{a}=(a_x,a_y,a_z)$ ，$\boldsymbol{b}=(b_x,b_y,b_z)$ ，则 $\boldsymbol{a}\times\boldsymbol{b}=\begin{vmatrix}
\boldsymbol{i} & \boldsymbol{j} & \boldsymbol{k} \\
a_x & a_y & a_z \\
b_x & b_y & b_z
\end{vmatrix}$

### 1.3 混合积

- 记 $[\boldsymbol{abc}]=(\boldsymbol{a}\times\boldsymbol{b})\cdot c$ 为混合积。
- $[\boldsymbol{abc}]=(
\begin{vmatrix}a_y & a_z\\ b_y & b_z\end{vmatrix},
-\begin{vmatrix}a_x & a_z\\ b_x & b_z\end{vmatrix},
\begin{vmatrix}a_x & a_y\\ b_x & b_y\end{vmatrix}
)\cdot \boldsymbol{c}=
\begin{vmatrix}
a_x & a_y & a_z \\
b_x & b_y & b_z \\
c_x & c_y & c_z 
\end{vmatrix}$ （行列式按行展开）

## 2 平面

### 2.1 点法式方程

- 平面过一点 $M(x_0,y_0,z_0)$ 且与某向量 $\boldsymbol{a}(A,B,C)$ 垂直，则有平面上任一点 $P(x,y,z)$ 满足 $\overrightarrow{MP}\cdot \boldsymbol{a}=0$ 。

  即 $A(x-x_o)+B(y-y_0)+C(z-z_0)=0$

### 2.2 一般方程

- $Ax+By+Cz+D=0$

- 对比可知，平面的一般方程的法向量为 $(A,B,C)$

### 2.3 平面夹角

- 平面的夹角即平面的法向量之间的锐夹角。
  记两个平面为 $A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0$ 和 $A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0$ 。
  $\cos\theta=|\cos\theta_1|=\frac{|\boldsymbol{a_1}\cdot \boldsymbol{a_2}|}{|\boldsymbol{a_1}||\boldsymbol{a_2}|}=\frac{A_1A_2+B_1B_2+C_1C_2}{\sqrt{A_1^2+B_1^2+C_1^2}\sqrt{A_2^2+B_2^2+C_2^2}}$

## 3 直线

### 3.1 一般方程

- 直线为两个平面的交集

  $\begin{cases}
A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0 \\
A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0
\end{cases}$

- 对两个平面的法向量作向量积即可得到直线的方向向量。

### 3.2 点向式方程

- 直线为通过某一点 $M(x_0,y_0,z_0)$ 的某个方向 $(a,b,c)$ 上的点集，即对直线上的一点 $P(x,y,z)$ ，有 $\overrightarrow{MP}=(x-x_0,y-y_0,z-z_0)$ 和 $(a,b,c)$ 平行，即可取$\frac{x-x_0}{a}=\frac{y-y_0}{b}=\frac{z-z_0}{c}$ 。

### 3.3 参数式方程

- 将点向式方程变换一下就得到参数式方程：
$\begin{cases}
x=at+x_0 \\
y=bt+y_0 \\
z=ct+z_0
\end{cases}$

### 3.4 两直线的夹角

- 两直线的方向向量的夹角称为两直线的夹角。

### 3.5 直线和平面的夹角

- 直线和直线在平面上投影直线的夹角称为直线和平面的夹角。

### 3.6 平面束

- 通过直线的所有平面称为**平面束**
- 对直线 $\begin{cases}
A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0 & (1) \\
A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0 & (2)
\end{cases}$ ，建立平面
$A_1x+B_1y+C_1z+D_1+\lambda(A_2x+B_2y+C_2z+D_2)=0$ 。
首先，这是一个平面方程，其次，直线一定在平面内，最后，这个方程能表示除$(2)$外的所有通过直线的平面。称通过直线的所有平面的集合为平面束。

### 3.7 直线共面

直线共面 $\iff$ 两条直线的方向向量以及两条直线上的连线构成的三个向量秩小于3 。

## 4 微分几何

### 4.1 向量值函数

对 $\begin{cases}
x=x(t)\\
y=y(t)\\
z=z(t)
\end{cases}$

取 $\boldsymbol{r}(t)=(x,y,z)$ ，称 $\boldsymbol{r}(t)$ 为向量值函数。

若 $\boldsymbol{r}(t)$ 在 $t_o$ 处有极限，则称其为导数或导向量。导向量是向量值函数的终端所在的曲线的一个切向量。

导向量 $\boldsymbol{r}'(t)=(x'(t),y'(t),z'(t))$

### 4.2 空间曲线的切线和法平面

记空间曲线为 $\begin{cases}
x=x(t)\\
y=y(t)\\
z=z(t)
\end{cases}$ ，则其在 $t_0$ 处的切向量为对应向量值函数的导向量，即 $(x'(t),y'(t),z'(t))|_{t=t_0}$ ，故直线方程为 $\frac{x-x(t_0)}{x'(t_0))}=\frac{y-y(t_0)}{y'(t_0)}=\frac{z-z(t_0)}{t'(t_0)}$ 。对应的切平面为 $(x-x(t_0))x'(t_0)+(y-y(t_0))y'(t_0)+(z-z(t_0))z'(t_0)=0$ 。

### 4.3 曲面的切平面与法线

记曲面为 $F(x,y,z)=0$ ，切点为 $(x_0,y_0,z_0)$ ，曲面上过切点的一条曲线为 $\begin{cases}
x=x(t)\\y=y(t)\\z=z(t)
\end{cases}$
对应的切点为 $t_0$ ，故切向量为 $(x'(t),y'(t),z'(t))|_{t=t_0}$ ，考虑曲线在曲面上，有 $F(x(t),y(t),z(t))\equiv0$ ，则 $F_xx'(t)+F_yy'(t)+F_zz'(t)=0$ ，对比即有 $(F_x,F_y,F_z)$ 始终与切向量垂直，而切向量是过切点的任意一个向量，因此 $(F_x,F_y,F_z)$ 即为曲面在该点的法向量。故切平面为 $(x-x_0)F_x+(y-y_0)F_y+(z-z_0)F_z=0$ ，法线为 $\frac{x-x_0}{F_x}=\frac{y-y_0}{F_y}=\frac{z-z_0}{F_z}$ 。

补充：求曲面 $z=f(x,y)$ 上的某点处的切面与 $z=0$ 平面的夹角 $\cos \theta$ 。
> 解：$F(x,y,z)=f(x,y)-z$ ，$F_x=f_x$ ，$F_y=f_y$ ，$F_z=1$ 。法向量为 $\boldsymbol{h_1}=(f_x,f_y,1)$ ，平面 $x=0$ 的法向量为 $\boldsymbol{h_2}=(0,0,1)$ ，即 $\cos \theta=\frac{|\boldsymbol{h_1h_2}|}{|\boldsymbol{h_1}||\boldsymbol{h_2}|}=\frac{1}{\sqrt{f_x^2+f_y^2+1}}$

补充2：求曲面 $F(x,y,z)=0$ 在某点处的切面和三个坐标平面的夹角。
> 解：切面法向量为 $(F_x,F_y,F_z)$ ，三个法向量依次为 $(1,0,0),(0,1,0),(0,0,1)$ ，则 $\cos \theta_x=\frac{F_x}{\sqrt{F_x^2+F_y^2+F_z^2}},\cos\theta_y=\frac{F_y}{\sqrt{F_x^2+F_y^2+F_z^2}},\cos\theta_z=\frac{F_x}{\sqrt{F_x^2+F_y^2+F_z^2}}$ 。这里能看到曲面在三个平面上的投影的大小和 $F_x,F_y,F_z$ 相关。

### 4.4 方向导数与梯度

**方向导数**：对 $f(x,y) ，$记为 $\frac{\partial f}{\partial l}|_{x_0,y_0}$ 。对全微分 $\Delta f=A\Delta x+B\Delta y$ ， 由于 $\Delta x=\cos \alpha \Delta l$ ，$\Delta y=\cos \beta \Delta l$ ，即 $\Delta f=A \cos \alpha \Delta l+B\cos \beta \Delta l+o(\rho)$ ，即 $\frac{\partial f}{\partial l}|_{(x_0,y_0)}=f_x\cos \alpha + f_y\cos \beta$ 。
注：所谓方向导数，一定是有方向的，**值的正负与选定的方向有关**。回到计算式上来，$f_x,f_y$ 总是以坐标轴正向为正方向，因此通过 $\boldsymbol{l}$ 与坐标轴正向的夹角来体现正负值。例如，选定方向向量为 $\boldsymbol{l}=(-1,1)$ ，则 $\cos \alpha=-\frac{\sqrt{2}}{2},\cos \beta=\frac{\sqrt{2}}{2}$ 。

**梯度**：记 $\boldsymbol{grad} f(x_0,y_0)$ 或 $\nabla f(x_0,y_0)$ ，值为 $(f_x,f_y)$ 。注意：**梯度是一个向量，梯度的值是规定的值**。

**性质**：$\frac{\partial f}{\partial l}=\nabla f (\cos \alpha, \cos \beta)=|\nabla f| |\boldsymbol{e_l}| \cos \theta$ 。即方向和梯度一致时（ $\cos\theta=1$ ），方向导数取最大值，为 $|\nabla f|=\sqrt{f_x^2+f_y^2}$ 。

**例一**：求 $z=x^2+2y^2$ 在 $(-1,1)$ 处的梯度及梯度方向上的方向导数。
  > 分析：$z_x=2x,z_y=4y$ ，在给定点处有 $z_x=-2,x_y=4$ ，即梯度为 $(-2,4)$ ，则有方向导数为 $\sqrt{(-2)^2+4^2}=2\sqrt{5}$ 。

**例二**：已知 $z=x^2+ay^2$ （$a$ 为常数）在 $(-1,1)$ 的方向导数的最大值为 $2\sqrt{5}$ ，求 $a$ 。
  > 分析：$z_x=2x=-2,z_y=2ay=2a$ ，故 $4+4a^2=20$ ，故 $a=\pm2$ 。

**例三**：已知 $z=ax^2+by^2$ （$a,b$ 为常数）在 $(-1,1)$ 处沿 $(-1,2)$ 方向取得方向导数最大值 $2\sqrt{5}$ ，求 $a,b$ 。
  > 分析：$z_x=2ax=-2a,z_y=2by=2b$ ，故梯度为 $(-2a,2b)$ ，故 $\frac{-2a}{2b}=\frac{-1}{2}$ ，即 $b=2a$ 。$z_x\cos\alpha+z_y\cos\beta=-b\frac{-1}{\sqrt{5}}+2b\frac{2}{\sqrt{5}}=2\sqrt{5}$ ，即得 $a=1,b=2$ 。（**注意正负号的应用**）

## 5 物理量

### 5.1 质心

$\displaystyle\overline{x}=\frac{\underset{\Sigma}{\iiint}x\rho(x,y,z)\text{d}x\text{d}y\text{d}z}{V}$ 。

注：等密度体的质心为**形心**，即 $\overline{x}=\underset{\Sigma}{\iiint}x\text{d}x\text{d}y\text{d}z$。

注：联系期望的公式 $(E(X)=\int_{-\infin}^{\infin}xf(x)\text{d}x)$，由于总的概率为1，因此期望不用除 $V$。

### 5.2 转动惯量

$I_x=\underset{D}{\iint}y^2\rho(x,y)\text{d}x\text{d}y$ 。

$I_x=\underset{\Sigma}{\iiint}(y^2+z^2)\rho (x,y,z) \text{d}x\text{d}y\text{d}z$ 。