# 高等数学 - 曲线与曲面积分

[toc]

## 1 对弧长的曲线积分

物理意义：变密度曲线的质量

$\int_Lf(x,y)\text{d}s=\lim\limits_{\lambda\to 0}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i,\eta_i)\Delta s_i$ 。

计算法：

设 $L$ 的参数方程为 $\begin{cases}
x=\varphi(t)\\
y=\psi(t)
\end{cases} (\alpha\le t\le \beta)$ ，若 $\varphi(t)$ 和 $\psi(t)$ 在 $[\alpha,\beta]$ 上有一阶连续偏导数，且 $\varphi'^2(t)+\phi'^2(t)\ne0$ ，则曲线积分存在，且 $\int_Lf(x,y)\text{d}s=\int_\alpha^\beta f[\varphi(t),\psi(t)]\sqrt{\varphi'^2(t)+\psi'^2(t)}\text{d}t$ 。

理解：直接代入，$\text{d}s=\sqrt{\varphi'^2(t)+\psi'^2(t)}\text{d}t$ （斜边）

## 2 对坐标的曲线积分

物理意义：变力沿曲线做的功。

$\int_LP(x,y)\text{d}x=\lim\limits_{\lambda\to 0}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}P(\xi_i,\eta_i)\Delta x_i$

$\int_LQ(x,y)\text{d}y=\lim\limits_{\lambda\to 0}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}Q(\xi_i,\eta_i)\Delta y_i$

计算法：取直线为 $\begin{cases}
x=x(t) \\
y=y(t)
\end{cases}$ ，则 $\int_LP(x,y)\text{d}x+Q(x,y)\text{d}y=\int_\alpha^\beta\{P[x(t),y(t)]x'(t)+Q[x(t),y(t)]y'(t)\}\text{d}t$

理解：直接代入，$\text{d}(x)=\text{d}(x(t))=x'(t)\text{d}t$

## 3 格林公式

设平面区域 $D$ 由分段光滑的曲线 $L$ 围成，则有 $$\underset{D}{\iint}(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y})\text{d}x\text{d}y=\oint_LP\text{d}x+Q\text{d}y$$ 其中 $L$ 是 $D$ 的正向边界曲线（**正向是指区域在边界方向的左侧**）。对于有多个边界曲线的区域（复连通区域），则 $L$ 为所有正向边界曲线的集合。

理解：以电场为例，$\frac{\partial Q}{\partial x}$ 可以视作 $Q$ 在 $x$ 方向上的场，对 $x$ 积分后得到电势差 $Q$，再对 $y$ 积分后得到一个电势差在 $y$ 方向上边上的累计量（没有物理意义）。$\oint_L Q\text{d}y$ 表示电势在 $y$ 方向上的累计量，因此一致。
记忆：符号，在 $x$ 方向上的场进行曲线积分时，为正值（右侧向上方向），在 $y$ 方向上时，为负值（上侧向左）。
写法：先按 $P,Q$ 顺序写出曲线积分部分，再根据含义写出面积积分部分。

注意：格林公式能够用于单连通区域（区域内的任意封闭曲线所围的部分都在区域内），也可以应用于复连通区域（含有“洞”的区域），应用于复连通区域时，等式右边需要包括所有的边界，且方向规定为沿边界区域在左侧方向。

- （例一）计算 $\oint_L\frac{x\text{d}y-y\text{d}x}{x^2+y^2}$ ，其中 $L$ 为圆 $x^2+y^2=1$ ，方向为逆时针方向。
  > **解 1**：对于特殊的边界曲线，可以直接用参数替换求解。$\oint_L=\int_0^{2\pi}\cos\theta\text{d}\sin\theta-\sin\text{d}\cos\theta=\int_0^{2\pi}\text{d}\theta=2\pi$ 。
  > **解 2**：如果被积曲线不是规则曲线，则可以利用格林公式。利用格林公式时要挖掉不可导点，因此构造一个很小的圆 $x^2+y^2=\xi^2$ ，其中 $\xi^2$ 为一个很小的值，记这个圆为 $M$ ，方向为顺时针方向，与 $L$ 围城的复连通区域为 $D$ 。对 $D$ 应用格林公式有
  $\oint_L-\oint_M=\underset{D}{\iint}(\frac{y^2-x^2}{(x^2+y^2)^2}-\frac{y^2-x^2}{(x^2+y^2)^2})\text{d}s=0$ ，即 $\oint_L=\oint_M=\frac{1}{\xi^2}\int_0^{2\pi}\xi\cos\theta\text{d}\xi\sin\theta-\xi\sin\theta\text{d}\xi\cos\theta=\int_0^{2\pi}\text{d}\theta=2\pi$ 。

## 4 曲线积分与路径无关

**曲线积分与路径无关**指在指定区域内，按任何路径进行 $A$ 到 $B$ 的曲线积分，值相同。

由格林公式可知，如果按任何路径曲线积分值相同，必有环路径积分值为 $0$ ，则 $\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y}=0$

## 5 对面积的曲面积分

**物理意义**：曲面的质量

$\underset{\Sigma}{\iint}f(x,y,z)\text{d}S=\lim\limits_{\lambda \to 0}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}f(\xi_i,\eta_i,\zeta_i)\Delta S_i$

**计算法**：
对面积的曲面积分 $\to$ 对曲面投影的面积积分
设曲面为 $z=z(x,y)$
$\text{d}S=\sqrt{1+z_x^2+z_y^2}\text{d}x\text{d}y$ [^1]
$$\underset{\Sigma}{\iint}f(x,y,z)\text{d}S=\underset{D_{xy}}{\iint}f(x,y,z(x,y))\sqrt{1+z_x^2+z_y^2}\text{d}x\text{d}y$$

## 6 对坐标的曲面积分

**物理意义**：流向曲面一侧的流量。

根据曲面的法向量的的指向来判断曲面的侧。对于投影，规定法向量与 $z$ 轴的夹角余弦符号为投影的符号。

对坐标 $x,y$ 的曲面积分：
$\underset{\Sigma}{\iint}R(x,y,z)\text{d}x\text{d}y=\lim\limits_{\lambda \to 0}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}R(\xi_i,\eta_i,\zeta_i)(\Delta S_i)_{xy}$

**计算法**：
设曲面方程为 $z=f(x,y)$ ，
$$\underset{\Sigma}{\iint}R(x,y,z)\text{d}x\text{d}y=\underset{D_{XY}}{\iint}R(x,y,z(x,y))\text{d}x\text{d}y$$ 要注意方向。

对于三个不同的项，考虑曲面为 $F(x,y,z)=0$ ，则有其法向量为 $(F_x,F_y,F_z)$ 。 对于 $z=f(x,y)$ ，即 $F(x,y,z)=z-f(x,y)$ ，即选定一个法向量后，三个坐标面上的投影的比例为 $(-f_x,-f_y,1)$ 。因此 $\text{d}y\text{d}z=-f_x\text{d}x\text{d}y$ ，$\text{d}x\text{d}z=-f_y\text{d}x\text{d}y$ 。选定 $x=f(y,z)$ 和 $y=f(x,z)$ 也有同样结论。

因此有公式

$$\underset{\Sigma}{\iint}P\text{d}y\text{d}z+Q\text{d}x\text{d}z+R\text{d}y\text{d}z=\underset{D_\Sigma}{\iint}\{P(-\frac{\partial z}{\partial x})+Q(-\frac{\partial z}{\partial y})+R\}\text{d}x\text{d}y$$

## 7 高斯公式

设空间闭区域 $\Omega$ 是由分片光滑的闭曲面 $\Sigma$ 所围成，$$\underset{\Omega}{\iiint}(\frac{\partial P}{\partial x}+\frac{\partial Q}{\partial y}+\frac{\partial R}{\partial z})\text{d}v=\underset{\Sigma}{\oiint} P\text{d}y\text{d}z+Q\text{d}z\text{d}x+R\text{d}x\text{d}y$$ 其中 $\Sigma$ 为 $\Omega$ 的外侧。

- （例一）记 $\Sigma$ 为柱面 $x^2+y^2=1$ 及平面 $z=0,z=3$ 围成的空间闭区域 $\Omega$ 的整个边界曲面的外侧，求 $\underset{\Sigma}{\oiint}(x-y)\text{d}x\text{d}y+(y-z)x\text{d}y\text{d}z$ 。
  > 解：利用高斯公式 $I=\underset{\Omega}{\iiint}(y-z)\text{d}v=\int_0^3\text{d}z\int_0^1\int_0^{2\pi}(\rho\sin\theta-z)\rho\text{d}\rho\text{d}\theta=-\frac{9}{2}\pi$ 。

## 8 通量、散度、旋度

设有向量场 $\boldsymbol{A}(x,y,z)=(P,Q,R)$ ，$\Sigma$ 是场内的一个有向曲面，$\boldsymbol{n}$ 是 $\Sigma$ 在点 $(x,y,z)$ 处的法向量，则积分 $\underset{\Sigma}{\iint}\boldsymbol{A}\cdot \boldsymbol{n}\text{d}\boldsymbol{S}$ 称为向量场 $\boldsymbol{A}$ 通过曲面 $\Sigma$ 向着指定侧的**通量**（流量）。为 $$\underset{\Sigma}{\iint} P\text{d}y\text{d}z+Q\text{d}z\text{d}x+R\text{d}x\text{d}y$$ 。

向量场在点 $(x,y,z)$ 处的**散度**为 $$\text{div}\boldsymbol{A}=\frac{\partial P}{\partial x}+\frac{\partial Q}{\partial y}+\frac{\partial R}{\partial z}$$ 。

**旋度**为：$$\boldsymbol{\text{rot A}}=\begin{vmatrix}
\boldsymbol{i} & \boldsymbol{j} & \boldsymbol{k} \\
\frac{\partial}{\partial x} & \frac{\partial}{\partial y} & \frac{\partial}{\partial z} \\
P & Q & R
\end{vmatrix}$$

[^1]: 参考曲面的法线